ふだん、ここの場にはうちの車検の同僚であります源田祐二が出てくるんですが、今日はおりません。本来、源田がここに出てきて皆さんに僕の紹介をしてくれるはずなのですが、今日は源田さん、お休みなものですから僕一人となってしまいます。というわけでこの授業、どういうふうにふだん進めるのかいまひとつよく分からないんですが皆さん、どうぞよろしくお願いいたします。僕は先ほど学術館講義、クールヘッドウォームハートという全体のコーディネートをしている源田有事と社会科学研究所で同僚です。ただ専門はだいぶ違います。彼は労働経済学の専門家でありますが私はきょうお話しするように政治思想史が専門です。まるで全然違うんですけれどもうちの研究所、皆さん耳にされたかもしれませんけど希望学という不思議な研究プロジェクトをやりました。それで彼に引っ張り込まれて私はそれまで大体19世紀のフランス政治層を中心に研究してきた人間なんですけれども今、生きている皆さん岩手県の釜石に行ったりあるいは前回お話しされた五木部さんなんかとご一緒に福井県にもご一緒して最近は日本のあちこち地位研究を一緒にやっています。政治思想の立場からではありますが現代のいろんな問題に研究しています。そういう文脈で今回一緒にこの企画に参加したわけですが。ところでどうなの?テーマはクールヘッドウォームハートだよね。なんか分かった?何それ。
なんか、今の社会の問題を、クールヘッド、冷静な分析をしつつ、ウォームハートの温かい視点でも同時に捉えるということだと思います。なかなかかっこいいよね。冷静に分析はしなければいけないけれども、心は温かい。なかなかかっこいいと思うんですけど、どうです?大体かっこいい話って、大体裏があるじゃないですか。どうもしっくりきてます?裏ですか。実際にやれって言われたら、ちょっと難しいかなって感じはしますね。熱い心だけで突っ走っちゃったり、冷静に考えすぎてて、なんか逆に人間味のない議論をしてしまったりみたいな感じがしますね。僕は皆さんよりだいぶ年違いますけど、僕なんかが若いころというのは、わりとウォームハートというよりも、ほとんど暑苦しいハートみたいな人はたくさんいまして、わりと政治的にすごく熱い人ではあるんだけど、分析の方はなんというかよく分からないと、ほとんどその人の志についてこいみたいなタイプの人が随分多くいましたが今日はむしろ多いのはとってもきれいな分析で統計分析としては非常にきれいによくできているんだけどしかし結局これを明らかにすることで何が言いたいんだろうかというのはいまひとつよく分からんという、そういうのも確かに多くなっているような気がします。そういう意味で本当にできるかなというのは全くおっしゃるとおりですね。ちなみに前回は五木部さんもこの間まで僕同僚で今、法学部に移られたんですけど彼が原発を探したんですよね。どうでした?まさにウクールヘッドとウォームハートという意味でいうと原発問題なんてのはやりにくい問題
どんな感じに感想を持ちました?マクロな話をされるんかなと思ってたら地域ごとに。ふだん自分が感じられないような見方というものを学びたような気がします。つまり皆さんだって原発というのをどうしたらいいか、いろいろお考えはあると思います。原発を存続するべきか廃止するべきか廃止するにしてもどういうふうにすればいいかいろんな分析もありますし政策の検討もあります。でも多分、五木部さんがやったのはそういうことではなくて福井の若さ、嶺南という地域ですね。ああいうところに原発を持ってきた人たちはどんな人だったのか。更に言えばそれに反対してきた人たちはどういう人たちだったのかこれあたりを徹底的に聞いて回るんですよね。本来は皆さんご存じと思いますけれども政治史の専門家でありまして彼もほとんど生きた人を多分研究相手にしたことないと思うんですね。彼、もともと大隈重信の研究からスタートしてますから。その彼がある意味でいうと体当たりで正直言って、これも雪部さんしゃべったと思いますけど冷南地域の人々の心は複雑です。迷惑施設だといわれる原発を抱え込みながらしかしそれとともに生きていかなければいけないというそういう人たちがいろいろ悩みがある。よそから来た人間がいいかげんなことを聞こえるものならたちまち光って蹴飛ばされそうなところがあります。逆にそういう地域の中で反対運動をやってきた中島哲也先生の話、前回されたんだと思いますがあの人もああいう反対運動をやるということもあの地域でやることはすっごい難しいと思う。そのへんはたぶん最後に質問とq&aで出たんでしょう。預かってます。質問とq&aで預かっているのがあります。すみません、ありがとうございます。いろいろ前回、いろんな質問があったんですけれども
前回の講義では原子力発電所への賛否という縦軸に対してみずからの過去を豊かに捉えるか貧しいと捉えるかという横軸を加えて議論しました。これについて賛否が分かれたので補足説明します。ポイントは原子力に賛成の場合も反対の場合も記憶を貧しさのほうに寄せようというベクトルが働くということです。賛成する場合、貧しかったから発電所を誘致したという議論になりがちです。反対する側も現体制への包括的な批判をする中で貧しさの記憶がクローズアップされる傾向があります。福井県嶺南地域のように豊かさの記憶が無視できない多数に共有されている地域では豊かさの記憶に想像力を持つことが少なくとも戦略的には重要だと指摘したつもりです。難しいね。自分の過去を豊かと捉えるか貧しいと捉えるか。これが実を言うと大きな意味を持ってくるというのはいろんな社会についても言えることです。たぶん、日本のさっき言った僕らの頃までは熱い語りをする人が社会科学で多かった。その人たちの前提にあったのは日本は戦争に負けて貧しくて貧困の中にあってそこから立ち上がってきた。しかしその今、日本はどうなっているそしてこれだけ戦後何十年頑張ってきたことはどうなのか割とそこら辺を貧しい日本そこから立ち上がってきた日本しかしここで転換期に来た日本こういう語りをする人が私なんかが若い頃は多かった。しかし皆さんにとってみりゃ日本は貧しい国だ貧困の国だだからって言われてもそんなの記憶ない。それを議論の前提にされても困る。そういう感覚はあると思います。つまり過去を自分たちの過去が豊かであったと考えるかそれとも貧しいと考えるか
追求する豊かさは比重が経済的便益と自然環境とに分かれているかもしれませんが記憶する豊かさについてはもっと繊細な違いを見つけなければならないのかもしれません。もう少し聞き取り調査を続けながら答えを出したいので宿題にさせてください。以上です。これも難しいですね。西リズムですか。皆さんの中にはどうですか。西リズムなんていう人には会ったことがない。西リズムなんて人本当にいるのかみたいなそういう質問をされたんですかね。そういうご質問をされた方今いらっしゃいますか?この中で。西リストに会ったことはないってそういうふうに書かれた方。います?複数あるって書いてあるよ。西リストに会った?どういう質問だよ。西リストに会ったことある?
もう一回お願いします。みずから似る人だと主張している人には会ったことはないです。ありがとうございます。もうちょっと聞いてみよう。ニヒリストという人に会ったことある?はい、私、ニヒリストですみたいな人と会ったことある?全然いない?それっぽい人もいなかった?俺ってさ、ニヒリスだからみたいなこと言う人っていない?いないかな?俺、ニヒルってことば聞いたことあるでしょ。ニヒルってどういう意味?ちょっとあの人ニヒルねなんて言わない。死語遅い言葉って言葉遣いって。ニヒルって言葉聞いたことある?あいつニヒルなふりしちゃってとかって日本語でピンとくるのはその辺までですよね。ニヒルなやつニヒルな態度ありがとうございますそういう人はいるかもしれないけどニヒリストという人には出会ったことがないというのはすごく正直な答えだと思います。これは伊吹部さんご指摘のとおりです。ニヒリズムって何なのかというと本当の意味でニヒリズムって日本にあるかというとひょっとしたらないかもしれません。普通、ニヒリスムというと皆さんすぐに思いつくのはニーチェですよね。ニチェっていえば皆さん何かといえば例の神は死んだってやつです。逆に言えば神はいたんですよ。神がいたからこそその神を何が何でも死んでもらわないと困る。神がもし生きてるなら殺してしまわねばならない。そのような激しい思想がニヒリズムです。神がいるという大前提そしてみんながまだ神がいると思ってる。それを大前提に神なんかいないんだ。もしいるなら俺が殺してやるっていうそういうのがある意味でニヒリズムの思想でありましてそういう強い思想が今日本にあるいはカステラの日本にねあったかっていうとあんまり思いつかないっていうのはそれはごもっともだと思います。
いや、まあ、世の中ね心理なんてあるかないか分かんないね。真理なんてあるかもしれないけどないかもしれないね。それぐらいの人は結構いるかもしれません。どうです。ちょっとこれもお伺いしましょう。世の中に真理なんてあると思ってます?これもこのテーマ借りるとかなり重要テーマですけどどうでしょう。どうでしょう。どうでしょう。世の中に真理なんてあると思いますか?ないと思いますか。どういうところにありそうですか。でも、これは心理でしょうか。人はいつか死ななくなる日が来ることはないかな。どんどん生命技術が発展していって。つまり、人間の人生生命ってどこまで伸びるかというと結構昔は100歳が限界だろうと言っていたけど100歳なんか簡単に突破して20が限界だろうと言ったら120も突破しちゃってるんですよね。この調子でいくと少しずついつか伸びていくかもよ。それはありえませんか。私も分かりません。じゃあどうでしょう。ほかにこのような場に心理ってあります?意見でいいよ。ありそうだなと思うからないんじゃないかなみたいな。たぶんあると思います。どうして思うんだろうね。あってほしい?それともあるって思ってる?あってほしい。あってほしい。その辺、僕も結構共感するな。ありがとうございます。心理はあるかもしれないけどないかもしれない。これニヒリズムかっていったらそんなの全然ニシリズムにないですよ。当たり前ですよ。真理はあるかもしれないしないかもしれない。合わせりゃ絶対どっちかですから。だからそんなのは別に全然ニヒリズムではない。
結構多いのは相対主義者と名乗る人たちですね。世の中に絶対なんてものはないんだよと。すべては相対的なんだよという人間がこれまた結構います。しかし、それがニヒリズムかっていうと結構微妙でしてよく相対主義のパラドックスってありますね。相対主義者というのは絶対に成り立たないという理由って分かります?絶対に相対主義者が成り立たない理由というのがある。相対主義のパラドックスって何か聞いたことあります?相対主義っていうのは絶対に不可能であるって相対主義のパラドックスってあるんですけど何かご存じですか。相対主義者って分かる?すべてのものは相対的だっていう人。どっちもどっちだねっていう人リラティビストってやつ。いると思う。あると思う?どうですか?あなたは。世の中のものには絶対なんてものはない。アブソルートなものなんかはない。すべてはリラティブで相対的だねと思ってらっしゃる?私はそうじゃないです。絶対的にもあると思ってる?おもしろい。どういう方向でしょう。どういうところに絶対ありそうでしょう。絶対かわいいとか。絶対的に絶対かわいいってそういう言葉ってあるんだ。初めて聞いた。絶対かわいいっていうのがあるのか。それはつまり絶対かわいいと思う。正しい感情は絶対的に正しいってことか。面白い。絶対とか言うと僕みたいなおじさん世代は絶対的な心理とかそっちの方をすぐ思っちゃうんですけど私がこの犬をかわいいと思えば絶対であると。この犬絶対かわいい。確かに言いそうだね面白い。そういう意味では相対主義者じゃないんだろうけど相対主義のパラドックスっていうのは何かっていうと全てのものに絶対はない全てのは相対にすぎないっていうそういう意見を言う人はいますがしかし全てのものは絶対ではなくて相対的であるっていう主張を絶対的に主張してますからこの人は絶対電話ありえないと言ってる以上自分の主張も絶対にはありませんからそれは不可能だっていうそういうよくある話であります。
簡単にすべてを相対的で絶対的なものではないなんていうのはそれはよくある話なんでありますが本当の意味でニヒリズムというのはなかなかこれは難しいわけであります。よくこれも今は最近あんまりないと思うんですけどよく日本人が経験した話でこういうことを聞いたことがあります。海外に行きました。特にアメリカのようにキリスト教信仰が非常に強い国に行きますと今はあまり直接聞くことはないと思うんですけどホームステイなんかしているとお前、何信じてるんだ勝敗の宗教は何なんだみたいなことを聞かれることがあったわけです。最近は聞かないと思いますけど昔は聞いたと。そういうときに日本人困ってるのはアジアからの留学生の方とか世界からいらしている方多いと思いますがしばしばお前、何信じてるんだと言われると結構困ると思います。かつての日本人は私は何も信じてないよということで辞書を引くわけです。何も信じてないとなんて言うんだろうって字を引く。そうすると無神論というのがあったと。無神論だということで英語で言うとエイシズムっていうんですね。神様ということばに否定のエアをつけてエイシズムという言葉があるんですがこれ、辞書で見つけてこれだこれだといって私はエイシストですってアメリカ人なんかに言ったりするとびっくりするわけですよ。お前はエイシストなのかすごい反応されたんであれ、ドキッ?と思って一生懸命辞書を引くとエーシーズの無神論俺、別に徳さん特に神さんは信じてないからえー!とか言われてすごいお前みたいなホームステイさせるわけにはいかないなんて言われちゃうこともあった。それぐらい反発をされた言葉です。なんでかというとエイシズムというのは無神論というのは神様が絶対にいないという主張であります。神様なんているのかななんていうそういうのは迷ってる人スケプティックというか懐疑主義者というかあるいはせいぜい特定の強い宗教は信じてませんってみたいにのんびりバーと答えるべきだったんですね。それをエイシズムなんて答えちゃうとすっごい強い人。
神は絶対にいない絶対にいない。こういうのがエイシズムというわけでしてこういうエイシズムとかミヒリズムみたいなものは本当にある意味でいうと日本の土壌みたいなところではなかなか本当はいないのかもしれません。しかし、それが果たして仏教がどうかというと非常にこれは難しいですね。仏教というのは皆さんご存じのとおりある意味でのいろんなものの執着あるときでいえば絶対的な真理というものに対して執着することすら煩悩といいますからある意味で言うとすべての煩悩から自由にならねばならない絶対的な真理があるはずだというそういうこと自身もある意味で煩悩としてしまう仏教的な世界観からすればあるいはニヒリズムみたいな発想に近いところはあるのかもしれません。しかし、仏教はニヒリズムだというのはちょっと強すぎる主張ですね。私はそこまで言う自信はこの場ではありません。したがって中島哲也先生が仏教的な土壌で育ったニヒリズムがあるそれが彼の運動の根っこにあるかどうかというのは正直言って私にも重い問いでありましてよく分かりません。私も会ったことあります、中島哲也先生。わりと僕は彼はすごいアクティビストで激しい主張をしている人だというのは知ってましたから結構、びびってどんな人だろうと思ったらすごい優しい感じの人でしたね。穏やかな優しい人でした。しかし彼が書く政治機パンフレットは非常に激しいあの激しいパンフレットと実際にお会いしてしゃべったときの非常に優しい物の語り方あのギャップがすごく印象的でした。そして、あの嶺南の地域において反原発運動をやるということがどういう意味を持つのかしんどいことだろうなということは分かります。それを彼は支えているのは一体何の思いなのか。ある種の絶望感みたいなものがどっか根っこにあるというのは話していて薄々感じました。しかしそれをニヒリズムと呼んでいいのかどうか。私には分かりません。ですからまあ
のんけから答えのない話になって大変恐縮ですけれどもクールヘッド、ウォームハートこれはなかなか問いのない難しい問題だと思います。これをきょう私は政治思想史という立場から考えてみたいなというふうに思っています。じゃあ、政治思詞特に私は日本ではなくて西洋政治創史が専門です。ですので西洋政治創史においてクールヘッド、ウォームハートもどうやって僕は受け止めようかってずいぶん悩みました。正直言ってここで何をお話しすれば皆さんのこれまで考えてこられた話とうまく合致するかずいぶん悩んだんですがこういう話辺りから始めてみようと思うに至りました。政治思詞におけるホニャララ問題であります。政治思想史を勉強されると皆さん、政治思想だけなくてもいいです。思想疾犯でいいです。例えば、マキゃべり問題。アダムスミス問題ジャンジャクルソウ問題こういった問題があるということにどこかで皆さん出会うことになるかと思います。いわゆるまきゃべり問題。ちなみに、まきあべりって発音難しいね。これ、正しいの何なのかよく分からない。スペルを見れば分かるとおりまきあでりってそういうスペルなんで本当はまきやべりっていうのがたぶん正しいと思うんですが一般にまきあべりあんまり巻きゃべりとか書かれるとキャベジみたいであまりかっこよくないので巻き破りぐらいでいいんじゃないかと私は思ってるんですが薪破り問題アダムスミス問題そしてジャンジャクルソー問題きょうは特にルソーの話をしたいなと思っているんですけれどもその前にマキアベリ問題とアダムスミス問題についてちょっとだけ触れておきたいと思います。これ、マケベリです。どうです、皆さん負けべりというとどういう印象がありますか。
なんかしかしちょっとくせ者っぽい顔では僕はあると思うけどな。頭はたかれるタイプかな。ありがとう。マキャベリって聞いたことあります?どういう人です?ようやく出てきた出てきた。それ、なんて本に書いてあるの?出てこなかったらどうしよう。頭はたかれる人というのはちょっと困るからな。マケベリは16世紀、イタリアはフィレンツェの人であります。有名なのは君主論という本であります。どういうイメージかというと上のほうですね。君主論という有名な本が書いてましてこれはまあ日本でも簡単にたくさん手に入りますし本屋さんに行きますとマケベリ君主論に学ぶ何とかかんとか人事戦略とか出世術とか何か割と怪しい系の本がたくさんマケベリの君主論と関連づけて出てますが君主論というのは今まさにご指摘があったとおりです。キツネのごとくこうかつで獅子のごとく同盟が
愛されるより恐れられるべきである。この手の言葉がたくさん出てくるものであります。およそ君主とはどういうものであるべきか。君主が君主であるというのはどうしたらいいのか。それは、きつねのようにずる賢くあれ。そして獅子のようにどう猛で人々に恐れられるものであれ。それが彼が君主論で書いたことであります。彼は書いております。愛される君主なんてだめだ。愛されるって人間の愛なんて実はいいかげんなものだと。ある時にはあなたすてきって言ってた人間が次の日にはころっと変わってお前なんか嫌いだっていうのが人間だと。したがって人の愛なんていうのに依存してるやつはたちまち恐らくする。したがって政治家は愛される政治家でありたい昔、佐藤栄作という首相が愛される栄作でありたいと言ったんですけれどもみんなから礼唱で迎えられましたが愛される政治家ってだめだ恐れられよとみんなからびびらせろと。そこでないと君主役持たない、権力を持たないこういうことを言った人だとしばしばされます。ですから、君主論の負けぶりというとちょっと嫌な感じの人。権謀術、非道徳的でとにかく権力を追求すればいいんだという思想家だというイメージです。恐らくこの中にもしマケベリについてご存じの方って聞いたことあるって人どれぐらい?今、大体お話ししたようなこういうイメージだという感じの方手を挙げていただけますか。これが大体普通通常のイメージだと思います。今言ったマケベリとは違うイメージのマケベリ像を持っている方いらっしゃいます。今言ったマケベリとはちょっと違うマケベリ像をお持ちであるという方。いらっしゃいませんか。実を言いますとマケベリは君主論という本だけじゃないです。彼は実を言うと君主論、これは当時フィレンツェを支配していたメジシケの人に提出して書かれた本でありますが彼は
何を読むのが喜びかというと彼はローマの歴史古代ローマの歴史が大好きだとリヴィウスという有名な歴史家がいるんですが彼のローマ種論を読むのが大好きだというんですそしてその趣味が高じて彼はローマ種論自分でも書いたんですローマ紙論。これを全く彼は君主論と同じ時期に書いてるんですがこのローマ字論を読んでみるとびっくりです。彼は何でローマ種の歴史なんか書いてるかっていうと彼はこの本の中で熱烈に共和制を愛してるんです。ローマってのは皆さんローマ帝国ってイメージがあってカエサルとか皇帝独裁ってイメージがあるかもしれませんがそれ以前のローマはずっと共和国でした。共和制ローマでした。マケベリはこのローマ種郎の中で熱烈に共和国ローマンはいかにすばらしかったか。共和政ローマンの歴史を詳しく書きそしてこのローマというのは小さな都市国家からスタートしながらやがてはイタリア半島を統一し最後は地中海全部を統一した。こんなすごい共和国あるだろうか。拡大する共和国って彼は言ってこれを熱烈にたたえております。っていうのがマキャベリ問題です。マキャベリってどっちよ。独裁者メディチケーナの独裁者に向かってみんなから恐れられた方がいいやん。愛される君主なんてだめだ。ずる賢くあれいかに人をだましてでも権力を維持する。
そういうことを書く君主郎の負けべり。全く同じ時期にまさに独裁者カエサルが出現してその以前のローマ共和政ローマ共和制ローマがいかにすばらしいか。これを延々書いているローマ史論の負けべり。今日お話しするルソーは社会契約論の中で書いています。この君主論はうそだ。あれはうそだって。あれはメリツ家なんかのために迎合するために就職活動就活のために書いたうそっぱしの本だと。本当の負けべりは自由を愛する自由な市民による共和国を愛した自由の友だこういうふうに言っております。さあ、どっちでしょう。君主論の負けぶりが本物なのか、あるいはローマ種論のあるいはルソーが言うところの負けぶりが本物なのか。どっちが本物だと思います。これもお願いします。今言ったかぎりで想像してみるとどうでしょう。どっちが本物の負けぶりだと思います。君主が言ったとしたら君主論のほうがいいけど本当は共和制が好きなのかな。実際、読んでみるとあそこまであこぎなことを書くとはっきり言って褒め殺しってよくあるよね。だからこれ読んでると実際、君主がこういう手の内でものを考えてるんだって世の中に言ってるようなもんでこんなのもらったら実際、メジチケが喜んだかったら喜びっこないよねこんなのもらって恐れられるよとかみんなから憎しめろとかなんとしても権力を守れなんてメジチケもらったときこれもらってむっとしたと思うね、恐らく。なんだこいつって。おかげで結局こんな一生懸命君主論変えて主観運動するんですけど結局、就職できないんですね。就活失敗という。ある程度向こう、就活の文章を読む相手側のことも考えなきゃって感じでどうも君主論は本気でないというのは確かにありうる。
ありがとうございます。どうでしょう?ほかに何か解釈はありますか?どっちのマキャベリ本物?みたいな。後ろのほうもちょっといってみましょう。どうですか?じゃあさっきの彼と似たような感じになっちゃうんですけど上のほうが理想で心としては下のほうを支持していたのかなと。上が理想で下のほうが実際は支持していた。なかなかおもしろいですね。ありがとうございます。これはずっとマケビリ問題といわれて多くのマケビリについての解釈者ははっきり言ってこの人たちに言われます。じゃあ、お前はどうなのかと言われると結構難しいですね。私は君主論の負けぶりが全部うそを言っているとはとても思えない。あれは結構、負けぶりの本音もたくさん出ている本だと思います。例えば彼は君主論を読んでいるとどういうと書いているかというと2代目とか3代目のばか君主が一番嫌いなんですよ。創業者というのは大体会社でもそうですし国もそうですけど頑張りますね。2代目になると大体だいぶガタがきて3代目になるとだめになって潰れますね。会社でも何でも。マケビレはそんな話をして彼は3代目で自分の国を滅ぼすばかな君主に対して非常に激怒しています。これ、本音じゃないかと思うんです彼としてみると。ばかでせっかく親から財産や権力をもらったのにそれをみすみす逃すようなやつというのはだめだ、こいつというこの感覚は本当にマケベリはそう思ってると思うんです。マケベリは権力を持ってちゃんとそれを賢く使っている人間はいいと思っているところがありますからチューザレボルジアという当時の独裁者すらマケベリは結構あいつは面白いって言ってるんです。だから多分マケベリの君主論って結構マケベリの本音もたくさん入ってると思います。でも彼はローマ史論を書いてローマの教和書がすごく憧れてたのも事実です。彼はやっぱり外交官でしたマキアフィラフィレンツェの。その時期に彼すごく悩んだ点があります。彼は何を悩んだかというとやっぱり当時のイタリアはもうボロボロでしたから。
ローマ教皇も政治的になっていますし、フィレンツェ、ベネチアという大国もあるし、当時のフランス王がイタリアに勧誘もしてきたし、当時のイタリアはぐちゃぐちゃでした。もーっとしていればたちまち滅ぼされる、その中でいかに強い軍隊を作り、国を守るかというのは、負け部屋にとってすごい強い関心でした。甘いことなんか言ってられない、これはたぶんマケベリの本音です。しかし彼は難しかった、彼は外交官をやって、さらに軍事も担当しました。したがって強いフィレンツェの軍隊を作りたいと思ったんですが、当時、この程度のイタリアの都市国家は、お金で兵隊を雇ってたんですね、よう兵っていうんですけど。金で雇って軍人使って戦争したんですが、こいつらがインチキ臭かったんです。金だけもらって、死んじゃったら元も子もないから、適当にお金だけもらって、戦争だ、わーい、ちゃん、引き分けで帰ってきましたみたいな連中が多かったんです。場合によってみると、お前戦争してこいって言ったら、はーいって言ったんだけど、向こうに行ったら、お前、もっと高い給料払うぞって言われて、そっちに行きますみたいな連中がたくさんいて、とても戦争になりゃしないっていう、非常に負けべる腹だったんです。どうしたらいいかというと、やっぱり金で人を戦わせるのは無理だと。本当は自分の国を愛して、自分の国に戦うという人じゃなきゃだめだ、でも当時のフィレンツェにどこにそんなやついるよって。しょうがない、回り回って、農民に向かっておーい、フィレンツェの軍隊になれってみんなに言って回ったんだけど、なんで俺らがフィレンツェの兵士になんなきゃならねえんだってみんなに言われちゃって、だってフィレンツェにはメディス家とか強い人がいるだろうって。いつも俺たちはいじめられている。なんで俺たちいじめられてるのに兵士になんかなんなきゃいけねえんだって言われて全然だめでした。これが彼の痛いところで本当に人を支配しておいてこの国のために戦えなんて言ったって誰も戦うやつがいやしないっていう。それは彼の実感だったと思うんです。だからこそ彼はローマの共和制がよかった。あの人たちは自分の国を愛していた。なぜなら自分たちは市民でやって自分たちがこの国を動かしてると思ったから。であるからこそ彼らは国のために戦った。しかもローマは貴族と平民がいて
それはぶつかり合ったけどそのお互いに潰し合わないでお互いのライバル関係を生かして外へ向かうエネルギーを作り出していた。だからローマはすばらしいという書き方をしているんです。本当はこの2つはマキャビリの中ではそんなに矛盾してなかったのかもしれません。したがって、一見すると君主論はクールウォームハートが下の方でクールヘッドが上の方か君主論かそんな感じにイメージしますけどマケベルにとって本当にこの2つは分離していたのかというとしてなかったような気がします。彼は本当に強い国を作りたかったしそのためには市民の共和国の方が本当はいいと思っていたのではないかと思います。もう1個、アダムスミス問題。アダムスミスについてもよく昔からアダムスミス問題というのがあります。さあ、ここでもクイズだ。どうだ、この人は見たことありますか。これはちょっと芸人には見えないよね。この人は見たことありますか?アダムスミス。どういう人でしょう。これは大丈夫だね。ウェルスオブネーションズですね。正解です。これはよかった。アダムスミスといえば経済学の元祖国富論、諸国民の富という本を書いた人だったのは皆さんご存じのとおりかと思います。ただ、これもまた例の問題が出てきます。彼は確かに国富論、またの名を諸国民の富、ウェルスオブネイションズという本で例の神の見えざる手ということを言っている。実を言うと神の見え猿手とよく言われていますがスミスの国論を読んでみますとミエザルテというのはよく出てくるんですが神のは必ずしもついていないことが多いので神野に覚悟しつけてください。ただ、俗流には神の見えザルテというのがよく皆さん聞いたことがあると思います。要するに人はみんな自己利益を追求すればよい。しかし、人は自分の利益を追求してれば
需要と供給が均衡して最適な資源配分をする。そういう意味で経済学のアダムスミス。多分これ皆さんイメージあると思うんですね。そしてアダムスミスといえば経済的な市場メカニズム市場というのはすばらしいんだといった人だというそういうイメージがあろうかと思います。現代においてはまた新自由主義だとかよくいって市場原理主義はいけないとか批判があってそういうときにアダムスミスのことを批判する人もいます。アダムスミスが自己利益さえあればいいと。あとは神の見えされて市場が調整してくれると。とにかく人間利益さえ追求していればいいんだという痩せ細った人間観をいいなんて言ったのはアダムスミスだ。だからアダムスミスが悪かったんだなんて人が時々現れます。しかしこれも実を言うと一面的な理解なんですね。というのはアダムスミスはもともと彼は経済学者ではありません。当時は経済学なんていう学もありません。彼はスコットランドで大学の先生でしたが彼は道徳哲学の先生でした。そして彼が一番前半の人生において書いた一番大きな対処は道徳感情論といいます。これは読んだことあるという方いらっしゃいます。聞いたことある。聞いたことあるという方。すばらしい、結構いる。道徳感情論ってどんな話ですか。こういう本も書いてるよというぐらいかな。それでも重要な知見だと思います。今、手に入りやすい日経版なんかを読みましてアマルティアセンというノーベル経済学賞をとったアマルティアセンが条文をつけていてなかなか面白いのでぜひ読んでいただきたいと。いろんなバージョンがあります。同行談者、学術文庫もありますし日系からも出ています。道徳感情論、今たくさんのところで翻訳されているので読んでほしいんですが
そこの頭のスミスは全然違うスミスです。なんて言ってるかというと人間の道徳って何が一番道徳ってどこから来るかっていうと共感だっていうんです。人と人とのシンパシーこれが人間のすべての道徳を説明するんだっていう。これは何なのかっていうと要するに人が痛い痛い痛い痛いって言ってるとなんか痛いような気がするでしょう。僕が言ってるとあんまりしないかもしれないけど冷ややかに変なことやりやがってと思ってるかもしれないけど目の前でちょっと気の毒な人がいるとやっぱりかわいそうだなと思いますよね。自分のことじゃないのにもかかわらず人は人の痛みを感じることができる。この共感というのが実は道徳感情の一番根本であって人間社会というのはすべての人が他人に共感するというそこから全てはきてるんだと。そこから発展して人は僕はこう思う。だけどきっとこの人はこう思ってるだろうと。そして多分自分が思っていることと他人の思ってることだとしばしばずれる。しかし一番うれしいのは人間にとって一番何がうれしいかというのは自分が思っていることと他人が思っていることが一致して自分がやったことをみんながいいねって言ってくれるとすごくうれしいって。今もツイッターとかフェイスブックでいいねってことありますよね。楽しむ人はこれを言ってるんですよ。いいねって人に言ってもらうのは人間の一番原動力だって。人は自分が思ってることと他人が思ってることが合致して他人が自分に共感してくれることが一番うれしい。人間の生きるうえでのエネルギーというのは共感にあるんだっていう。いいねを押してもらうことが人間の生きる力になる。それをアダムスミスは道徳感情論で言ってるわけであります。だからこれ動き読んでるとあれ?って感じなんです。国論ナダムスミスは自己利益を追求して他人のことなんか関係ない。ひたすら自己利益を追求してればあとは市場が調整してくれる。そういう人だって一方で言われるが他方のアダムスミスは人と人との共感こそが大切だ。他人からいいねと言ってもらうことが一番人間にとって
というのはアダムスミスは前半賞で道徳感情論を書きその次に国府論を書いたから場合によっては前半勝負で道徳感情論を書いたけど公反省で彼は立場を変更して国府論になったんだというのが割と分かりやすい説明ではありますが実際にはそうではありません。彼は死ぬまで道徳感情論の書き換えをしていきます。結果的に彼は国府論を書いたあともずっと道徳感情論を書き直し続け自分の使途だと思っていました。彼は死ぬまで道徳感情論を書き直していってこれこそが自分の主素であるとずっと思っていた。ってことは多分彼は国論と道徳感情論が全然矛盾するとは思ってなかった両方とも彼にとっての大切な主張だと思っていたこれをじゃあどうやって理解したらいいのかっていうことでずっともめてきましたまあしかし結論から言えばマケベリ問題にしてもスミス問題にしてもウォームマケベリとクールマケベリがいるわけでもないしウォームスミスとクールスミスがいるわけでもないマケベリもスミスも2つの著作を矛盾しているとは全然考えてなかった矛盾していると考えたのは後世の我々であって後世の人間がこの2つを矛盾していると勝手に考えているから実際にはキャベリもスミスも全然これを矛盾だとは考えていなかったというわけであります。スミスに関して言えば恐らくスミスはこういうふうに考えてたんだと思います。それ以前の時代政治学者僕らみたいな政治学者というのは大体こう言うんですね。秩序を作るためには上から支配しなければいけない。さっきのマキャベリがそうです。
秩序によって崩壊する。権力は失われる。社会はぐちゃぐちゃになる。したがって上からきちっと力で押さえつけないとこの世の秩序は保てないってみんなそう考えてた。これたちスミスは違うって言った。世の中っていうのは上から締めつけなければ上から押さえ込まなかったら父は作れないかと言ったらそんなことはない。上から押さえ込まなくたって秩序が作れる。人間っていうのは他の人間とお互いに手を取ってあるいは分業いろんな仕事を分割してそれぞれの人が自分の専門をやる。しかしそれが横につながっていくことによってものを作り出す。彼は国府論で書いてますね。分業はいかにすばらしいかって。自分一人で鉄のピンを作ろうと思ったら鉱山に行って鉄鉱石を掘ってそれを精錬して切って磨いて組み立てなきゃいけない。一人でピンを作れてたら多分30日たったって1本のピンスは作れない。ところが鉄を取る人それを精錬する人切る人研ぐ人こうやって分業すれば一日のうちに何百本で作れる分業こそが全ての価値を生み出すんだから国論で書きましたが裏を返すと誰かが命令しなくたっていいというんです。分業している人は自分の作ってるのが大きな工程の中のどこを占めるかなんて必ずしも分かってない。単に自分はこれが専門だと自分でやっててそれを他の人間に渡していく。そうするとそれがぐるぐるぐるぐるっと回って秩序を作るんだというんです。上から支配しなくたって人々はお互いに自分の専門を持ちお互いに分離していけば社会の秩序はおよそ自然に出来上がってくるんだ。なにも上から押さえつけなくたってあるいは神様の視点から全て世の中を見渡さなくたって人は自分の専門を持ちその専門を互いに分業してネットワークを作っていけばおのずと秩序は作ることができる。共感だってそうだと言うんです。何も上からこれが正しいんだ、お前らこれに従えよな、これが未秩序だ、これが規範だ、これに従えというんじゃ
人間は他の人間を見ればああこの人痛そうだなと思うこの人だったらどう思ってるだろうかって考えるそして自分はこの人に共感してもらってるだろうかある意味もし俺が自分が共感されてないとすれば何でなんだろうかそのうちにだんだん自分の頭の中に公平な観察者っていうのが出てきてそれは俺がやってることはどうも他人の共感を得てないらしい自分が思ってることと他人がずれてるらしいとしたら何でだろうかこういうことを考えながら人は自分たちで秩序をつくっていくことができるなにも上から命令されなくたって人はお互いの間で共感で秩序をつくっていくことができるしたがって彼は共感といい分業といいキーワードはどこと違い2つの著作を通じて人は上から命令されなくたって自分たちで秩序を作っていくことができる偉い人権力者まして神の視点そんなものはなくたって秩序を作っていくことができるそういうことをスミスは多分考えたかったんですねそういうスミスにとってみると道徳感情論とそして国論そんなに違った話ではなかったと彼は思っていたようでありますそれがここまでの前振りでありましたおかしいな高校までに現代社会とか倫理とか整形とかでやんなかった?今やんないの?ひょっとして教科書から外された?
乗ってない場所もあるのかな。ジャンジャクルソーって聞いたことある人?よかった、まだいる人もいるな。じゃあ、あげた人にしよう。あげたよね。道徳勘定論じゃなかった、それは違った。ジャンジャクルソーって誰だっけ?どんな人?一番印象に残っているのは社会契約論を書いた人。ほかに何かある?知ってる?人間不平等期建設も一応知ってますけどあとはエミールという教育の本だとか彼は小説家でもありましたがヌーベルエロイズなんてまさに恋愛小説の元祖も書いていますし告白という伝記も書いています。いろんな本を書いた人です。この人、18世紀フランスの人ですね。なかなか見た感じおしゃれというかハンサムな人じゃない?モテたんだよね、この人。結構この人悪い人でもあってこの人、もともとジュネーブの市民だったんですけどジュネーブを追い出されたというか自分で飛び出しちゃってフランスを放浪してその中では自分と苦労して割と甘い顔ですからね割と貴族の夫人なんかにモテちゃったりしていろんなところで愛人作って子ども作ってたくさん作って子ども作った作るやどんやどんどん捨てた孤児院に放り投げて捨てたという相当に悪い人だともいわれておりますがとても甘い顔のなかなかすてきな人物に見えますがこのジャンジャクルソー、これが今日の主題であります。ありていでいえば、うそはいい人か悪いとか問題であります。これについては昔から議論がありましてジャンジャクルソー問題というタイトルの本すら本まであります。そういう有名な本もあります。昔から論じられてきましたテーマです。なんでこの人はそんなにルソーは子どもを捨てたから悪いやつだというのは言えるけどそれだけじゃありません。
社会契約論って出てきましたが今もう一つ挙げていただきました人間不平等期限論というもう1個あります彼の著作はこの2つでだいぶ実を言うとルソーのイメージって違うんです多分皆さんがルソーというイメージがあるのはむしろ人間不平等期限論のほうだと思うんです岩波文庫で買われるとどちらも薄い本ですだから簡単に読めます皆さんにもしおすすめするとしたら多分人間不平等期限論のほうから読まれる方をおすすめしますこれはたぶんみんなが読んでも割とすっと読めるしわりと理解できると思うんです何かっていえば彼のテーマは本来自由に生まれたはずの人間はなぜ社会という鎖に縛られるようになったんだろうかというそれがこの彼の人間不平等奇言論のテーマです人間は自然状態においてお互いに関係を持たずしかし穏やかに平和に暮らしていた彼は自然状態はいいもんだと考えているんですホッブズみたいに戦争状態では考えず他人に関心を持たず人がバラバラに暮らしている状態面白いことに留守はこのときでも人間には自分は死にたくないという実行保存の本能と他人が痛い目に遭っているとさっきのスミスと似てるんですけどピティエってあわれみの思いがあって他人が痛いとか他人がひどい目に遭っているとそれに対して同情する心彼はそれをあわれみの心敏の心と言ってるんですけど人間には自己保存の自己愛とれんびんの思いこの2つだけはあったけど基本的には他人に関係なく穏やかに勝手に暮らしていたところがあるとき人間は妙に知恵があった何をやったのかというと人間は悲しいことに他人と自分を比較するようになったそれ以前は人間は自分のことだけ考えていたそのときは人間幸せだったところがあるとき人間は隣の芝生は青いって言いますね他人と比べちゃったんですね自分は自分だけ考えてみると自分いいじゃんハッピーだよ十分と思ってたのに他人がこいつ俺よりハッピーとか思うと悔しい自分が相対的にハッピーじゃない
人間の全ての不幸は比較から始まる。ルソーはそう言います。更には何かというと所有権です。これもルソーに言わせればなんて愚かなやつだっていうんです。世の中には土地がいくらでもある。自分で木の実を採ったり畑を耕したりそうして暮らしてればよかった。自分が足りる分だけを作って消費してればよかった。ところがある時すっげえ嫌なやつがいていきなりこうやって地面に向かって線を引っ張ってスーッと。こっからこっちは俺のもの入ってくんなって言ったってとんでもない悪いバカがいたっていうんですそういうやつらが私的所有権を作り上げここは俺のもので入ってくるなと言いさらに私的所有権なんて言いだした連中は自分の財産が奪われるんではないかと心配で心配でしょうがないから国家を作ったそして人間は結果的に国家という薬ありを作ってそれにみずから世を飲んで自分で縛りに従っていったそして社会にはどんどんどんどん不平等が高まりそして人々は自由を失ったこれが人間不平等起源論です読むとちょっとこの人も極端な人だなと思うかもしれませんけれども別にこういう見方もあるかなと人間というのは本来それぞれ勝手に暮らしていればそれぞれ生きてこれたんだよな同じ人と比較したり所有権なんて言いだすと人間は不幸になるんだなとそしてそこから不平等ができそしてさらには国家を作りそして人間は自分で臨んで自分に鎖をかけるこれは分かるけれどもそういう話だと校則が嫌い自由を愛する思想家こういうイメージだと思いますところが彼の社会契約論ってこれ社会契約論ってみんなすごい有名ですよねだから皆さん学校の教科書では社会契約論って読むと思うんですというかタイトルは聞くと思うんですがこれを読むと結構びっくりします。恐らく皆さんは社会契約論ってちゃんと読んでないと思う。読んでるとすれば最初の4分の1
せいぜい最初の2分の1。そこまでが読めば何となく分かるような気がしますが途中からルソーの社会契約論は全然分かんない本になります。これは皆さんだけじゃなくて明治に中井町民という思想家が彼を訳したんですねルソーの社会契約を。民役厄介って。そのときも途中でやめてます。途中までは非常によく分かると。これはまさに人民主権の本だと。ところが途中ではて?なんだこの留守はと。よく分からんぞといってそこでやめちゃったんです。それぐらい実を言うと社会契約論というのは途中辺りから訳分かんなくなります。そこでなんて言ってるかというと特に一番有名なのは一般医師というやつですね。社会には一般医師というのがあるんだと。それは一人一人の個人の持ってる特殊医師じゃなくて社会全体が一つの意思を持ってるんだと。これを一般医師と呼ぶと。そして、もしかしたら人間は自分の持っている一人一人の個別の医師と社会全体の一般医師がずれることだってあるだろうと言うんですよ。どうします?自分が持ってる意思と社会全体の一つの意思、一般医師、これがずれたらあなたはどうするべきだと思いますかと言ったら当然、自由を愛するルソーだから社会の一般意思なんか従う必要ないと自分の意思で生きていきなさいそう言いそうな気がするでしょう。逆です。もしあなたの意思、個別の特殊意思がそれとずれたならば一般医師を無理にでも強制されなさい。そうしたらあなたは自由になるでしょう。一般医師に強制されなさい。それによって、あなたは自由であることを強制されるんです。すごい悪名高いせりふです。自由であることを強制する。あなたは一般紙社会に一般意思があるんです。その社会に一般医師に従ったらあなたは自由になるんです。自由であることを強制されるんです。これは、いかにも悪趣味なことばづかいであります。やれば、
自由であることを強制されるって。どうです、そう言われたらどうします、あなたは自由であるように私は強制します。私の言うとおりに引きなさい、そうするとあなたは自由になるんですと言われたらどうします。あなたは間違ってるんだ、私が社会に一般紙だ、私に従いなさい、従えばあなたは自由になりますよと言われたらどうします?あんまりいい思いはしません。何この人って思うよね。社会の一般人なんてあると思います?よく新聞なんかで選挙をやると翌日には民意の審判が下ったとか書いてありますよね。民意って。だけど民意なんてどこかあるかね、本当に。ある?民意なんて。民意なんてある?僕も政治学者だから1つ使うね。民意はここにあったとかよく言うじゃん。民意なんてある?一人一人違うんじゃない。それは多分、民意って言われたら違うんじゃないかなと思います。彼は意思ってあるっていうんです。それも変なこと言ってるんです。一人一人の個別の特殊な意思を足せばそれが異社会の民意になるかというとそうじゃないというんです。一人一人の個別の意思を単に集計したものは全体医師というので社会の一般医師とは違うというんです。謎でしょう。その一般医師はあるんだと。一般医師は常に正しいんだと。この一般医師に従うことであなたは自由になるんだと書いてあるんです。ここからルソーは全体主義者だと言われました。大体20世紀そういうことが多かったよね。どこの国とは言わないけど独裁的な政党がこれがみんなの人民の意思なんだと。人民の意思を我々前衛政党が体現しているんだと。したがって我々前衛政党に従うことこれがあなたたちにとって自由になることである。私たちに強制されることによってあなたは自由になるんである。この手の論法が20世紀にはさんざん横行しました。
したがって、ルソーは全体主義の理論家であるとそういうふうにいわれるようにもなりました。どっちなんでしょう。自由を愛するウォームハートの人なのか。全体主義のほうはクールヘッドどころか単に悪い全体主義者だそうなんでしょうか。ここら辺がずっと問題であったわけであります。お配りしている資材主義を読んでいきたいと思います。まず最初、お配りしているので教材を読んでみてください。ルソー社会契約論でこういうふうにまず聞いています。各構成員の身体と財産を共同の力のすべてを挙げて守り保護するような結合の1形式を見いだすことそうしてそれによって各人がすべての人々と結び付きながらしかも自分自身にしか服従せず以前と同じように自由であることこれこそが根本的な問題であり社会契約がそれに解決を与える。どう?これ分かります?これどういう意味?各構成員の身体と財産を共同の力のすべてを挙げて守りを保護するような結合の位置形式を見いだすこと。そしてそれによって各人がすべての人々と結び付きながらしかも自分自身にしか服従せず以前と同じように自由であること。人間は確かに自分一人いりゃ自由だよ。皆さんだって嫌だよね。時々あるでしょ世の中嫌いなんて。他人なんかみんな嫌い自分で1人いるそしたら自由だそれはみんな思うよね。ところがルソはこう言うんです。自分で1人でいて自分は自由だっていうのはそれはできると。しかしそうじゃなくて他の人間とすべての人々と結び付いてしかもなおかつ自分自身にしか従わない。自由であり続けること。これができるだろうか。この形式を考えよう。これが社会契約だっていうんです。難しいですね。すべて他の人と一緒にいながら自由であり続けることってできます?考えてみてください。人はやっぱり自分一人でなら自由でいられるけど他人でも
他人と一緒にいるとなかなか自由であることはできないんじゃないかなという気がするんですけど、どうでしょう。ご意見あります?他人と一緒にいながら自由であろうって何かできます?人と一緒に歌いながら自由であり続けることはできますか。所属するグループというか組織によると思います。自分で自由があるなっていう感じ感情みたいなそういうのは全然グループによって違うんで。嫌なグループもあるよね。そこにいるとどんどん自分が自分で亡くなって人の意思に従わされているような集団もあるけど空気を読まなきゃいけないというのを意識してしんどいなっていうそういうグループだと無理だしそういうのがなくて自由に自分がここにいてもいいんだというそういう感情を持てるならば別にそれは今言っているような両立するんじゃないかと。ただ、ありがとうございます。非常にそのとおりだと思うんですけれどもある意味、ルソーはどうも空気を読めと言っているようにも聞こえるんですよね。社会の一般意思に従えと言っているようにも聞こえる。このへんがルソーという人をどう読んでいいのか分からない。例えば彼はこういうふうに言うんです。この結合行為は直ちに各契約者の特殊な事故に代わって1つの精神的で集合的な団体を作り出すその団体は集会における投票者と同数の構成員からなるそれはこの同じ行為からその統一その共同の自我その生命及びその意思を受け取るものものものしい文章だね何言ってるかよく分かんないかもしんないけど社会には共同の自我があるんだってあるいは共同の意思があるんだってそれに従えっていうんですそれに従えば
社会契約なんだって。どうです?社会に共同の自我なんてあるんですかね?どう思います?社会に共同の自我なんてあると思う?あんまりなさそう。フランス語でいうとモアですよ。モア、コモアンという共同の私が出るというんです。ナチスとか全体主義だとしたらまた我々が1つの我々に従わないやつは反逆者だ!普通そう思うよね。共同の自我が出てきてこの共同の自我の意思に従え共同の意思の生命のもとに生きよ。やっぱりルソーって全体主義者かなという気がするんですよ。そうすると、あれ?じゃあ自由でありたい鉄の鎖社会の鎖から自由になりたいというルソはどこにいってしまったんだろうかと思うわけですね。じゃあ、一般医師というのは何なのかと。社会には一般医師が1つあるっていうんですけれどもこれも実を言うとすごい謎です。謎なことを書いています。例えば、なんて書いてあるか。人民が十分に情報を持って審議するときもし市民がお互いに意思を少しも伝え合わなければ各公安委員はこれは翻訳をした岩波文庫の翻訳の翻訳者をつけた説明で都都を組むダムのことがなければと翻訳者を付け加えているんですが僅かな相違がたくさん集まって常に一般医師が結果しその決議は常によいものであるだろう。謎です。これは実に謎な言葉です。人民が十分に情報を持って議論しろと。これは分かると。みんなが情報がないとだめだよねって。でも市民がお互いに意思を少しも伝えなければってこれが意味が分かんないんです。なんでしょう。市民がお互いに意思を全く伝えなければ一般意思が現れる。
普通、僕らは社会に一般してどうやって作ればいいんですかと言うとみんなで話し合うんだろうと思うんですけど彼はルソーは互いにコミュニケートしちゃだめだと言うんです。少なくとも文字を直接読むと。読んだかぎりは人が互いにコミュニケーション人々は互いにコミュニケーションを取らないで考えれば一般意思が出てきてそれで一般誌はよいものだという。これが謎でした。はっきり言った謎でした。昔から中井町味以来そしてこの岩波文庫を翻訳した桑原武夫さんと前川貞次郎さん。この人たちに至ってもやっぱり分かんないんですよ。なんじゃこれはっていう。だから、しょうがなく苦肉の策で翻訳者の訳中都を組むことがなければという訳したんです。つまり派閥とか事前に人々が集まる前に事前に下工作をやったり打ち合わせをして派閥を作ったりすると議論がおかしくなる。だから派閥はだめだよと。党派を作るのはだめだよ。前もって裏で調整なんかしちゃだめだよというそういう意味だというふうに解釈するのは桑原マイガー役の説明です。これは1つの説明ですね。これなら分かる。つまり、みんなが集まって議論するときに事前に派閥を作っちゃだめだよ。党が作っちゃだめだよ党を作っちゃだめだよというそれは分かる。でも、これはかなり無理した説明だと思います。だって字を見るとすぐコミュニケーションしちゃいけないって。互いにコミュニケートしちゃいけないって書いてあるんだもん文字どおり。これが謎なんですよ。どうやって人がお互いにコミュニケーションしないで
しかもその時謎ですねさっき言いました一人一人の個別の意思を足して集計すれば一般史になるのかっていうとそういうもんでもないっていう。単に足し合わせたものが全体史であってそうじゃなくて僅かな相違がたくさん集まってっていうのがこれは実際の言語を見てみますといろいろプラスマイナスをお互いに相殺し合っていくとって書いてあるんですけどこれの意味がいまひとつよく分からないんですね。みんなの意見をお互いに相殺し合っていくと最終的に一般医師になると言われたけど全然分かりません。全然分かりません。実を言うと世の中そういうものです。みんな社会契約論というのは大切な本だと。学校の教科書に見れば社会契約論、人民主権これがフランス革命に起こしたって大体、学校の教科書には書いてあります。高校の教科書にも書いてますし大学の教科書にも書いてます。しかし、それは本当に読んでみると実を言ってみるとルソの書いてることは結構、謎のオンパレードです。一般医師が一番キーワードですけど一般医師の意味がよく分からない。ここから始まって非常に難問が続いてきました。皆さん、ご存じかどうか分からないですけど東裕樹という評論家がおります。駒場の出身の評論家の人でありまして今はむしろオタクアニメ評論で有名な人ですがもともとは哲学をやっていた人ですが彼が有名な一般医師20という本を書きましてそこで彼は書きました。これはずっとルソのころには全然みんな分からなかったけど今で考えれば分かると。それはネット上に現れるグーグルの検索の結果が出てくるのが一般したというんです。つまり一人一人の人は勝手に自分の情報をみんなネット上に垂れ流す。しかし、それを全部集めてみると社会全体として見るとこういう一つの意思というのはあるんだ。それは実は数学的にグーグル的な統計のアルゴリズムを増やせばある。ルソーの頃にはそんなテクノロジーがなかったから分からなかったけど
今の時代だったらitにはテクノロジーをもってすれば一人一人は勝手なことを思ってるんだけどそれが全体として社会の中でアルゴリズム的に統計され過剰な部分と過少な部分を相殺してある種の注意推計をやっていければ社会の一つの意思が確定できるというそういう意味なんだというふうに東裕樹さんという人は言っている。そうなのかもしれない。しかし、それぐらいこの会の社会系悪論の一般意思ということばは謎に満ちております。相互に意思を伝えることなくどうやって共通意思を作るんだろうか。謎です。さらにいきます。主権の行為とは本来何であろうかそれは上位者と会社との約束ではない政治体とその構成員のおのおのの約束である公平な約束だすべての人に共通だから有用な約束だ一般の幸福だけを対象とするのだから臣民がこのような約束にのみ従うかぎり彼らは何人にも服従せず自分自身の意思にのみ服従するのであるこれもよく分からないすべてに非共通の人に共通のルールであるとさらに一般の幸福を対象とするルールであるだから常に正しいっていうんですけどすべての人に共通で一般の幸福を対象とするようなルールは本当に正しいと言えるのだろうかしかしルソーは一般詞は社会契約論の中で繰り返し述べるんです一般維新に従え一般維新に従うならばあなたは自由になるだろう謎ですしかしながらルソーの議論を読んでいくとさらに途中から迷走していきます彼は何て言うのか実を言うと一般医師は絶対正しくて絶対に間違えないんだけれども個々の人間は
一般一社間違えることはないけれども個人というのはしばしば間違えるそして人民もそうだ人民もその社会全体の公共の利益は何なのかを常に間違える従って一般医師は常に正しいけれども個人にせよ人民にせよ実にそれは危うくてしばしば一般医師から外れ間違えるんだということを繰り返し言っているわけであります。その結果として何て言うか。またまたずいぶん微妙なことを言うわけですね。個人についてはその意思を理性に一致させるように強制しなければならない。また強制が出てきた。講習についてはそれが欲するところを教えてやらなければならない。教えてやるという。しかも、それで謎です。この点からこそ立法者の必要が出てくるのである。ここでルソーは突然、謎の人が出てきます。立法者というのが出てくるんです。ここで中井町民はくじけました。もうついていけない。分かりません。ルソーは何が言いたいんだ。明治の中井町民は分からなくなった。たぶん皆さんも分からなくなるだろう。社会契約論には突如、立法者というのが出てくるんです。誰ですか、それって。それは立法権ではありません。立法府のことではありません。その国家の法律を全部作ってくれる万能の人です。万能のスーパーマン、立法者というのが出現してみんなのためにいい法律を作ってくれる国の法律を作ってくれるというんです。なんでかというと一人一人の人間はどうしても意思と理性が合致しないんだ。そして公衆パブリックに関して言うと本当に自分たちが欲しているものが分かっていないんだ。だからそれぞれの人にちゃんと意思と理性が一致するように強制しさらに人民には何を君たちが本当に欲しているかを教えてあげる人が必要なんだというんです。だから、立法者というのが出てこなきゃいけないという。この立法者は神のような力を持っている。そして、人々を教え導く。こういう話がルソーの社会契約論には突如、出てくるんです。
この福田漢一先生というのは社会契約論を非常に注目して近代政治原理成立史除説という本を書きましたがこの本の中でもやっぱり福田先生は悩むんですね。人民主権を取りてきたルソーがここに立ってスーパーマンのような立法者が出てくるってどう考えてもおかしい。変だと。これはきっとルソーの絶望の表れに違いない。なおも現実と人民はどうも違っているので絶望してしまったのか。しかし、彼は最後まで立法者というのがちゃんと書いてあるんです。これをどう説明していいのかというのはずっと解釈を悩ませてきた点になります。さらに最後です。最後に、さらに一番ダメージを与えてくれるうその社会契約を呼んでいる人間を最後に突き放すのがこの7番目。そこで主権者がその項目を決めるべき純粋に市民的な信仰告白がある。それは厳密に宗教の教義としてではなくそれなくしてはよき市民忠実な市民たりえぬ社交性の感情としてである。それを信じることを何人にも強制することはできないけれど主権者はそれを信じない者は誰であれ国家から追放することができる。これはぎょっとするものであります。彼は、これをシビルリリジョンレリジョンシビルというふうに今、書いております。なんて訳すのかね。市民宗教公民宗教などと訳されることが多いんですが
国家は1つの宗教を決めなきゃいけないというんです。国家は1つの宗教を作りその宗教において人々は信ずるべき項目を決めなければいけない。それは純粋に教育宗教ではないと。むしろ、よき市民として生きていくための社交性の感情の源になるようなものなんだ。ただしそれだけは信じてもらわなきゃいけない。このリレージョンシミる市民宗教はみんなに真面目に信じてもらわなきゃいけないと留守は言うんです。そして、もしあなたが市民宗教を信じない。なおという人がいたらそんなやつが国家から追放していい。恐ろしいと思いません?ルソーというのは人民主権の人である革命の人である最も民主主義の議論を作った人であると言ったけど読んでいくととんでもないのが出てくるんですよね。国家は宗教を作ってその宗教を信じないやつは国に国外追放していいと言っている。ありえないよね。これでいうと日本の例の戦前の国家神道の世界ですよね。これを信じないやつは非国民だ。そんなやつは追放だ。あれですよね。ルソってこんな人だったの。宗教国家は作ってそれを信じないやつは追放しろ。主権者は人の信ずるべきことを決定し反対する人を追放するやっぱり全体主義者だこういうふうに思うんじゃないでしょうか。ルソーの社会契約論というのは実はこういう本なんですよ。あれほど自由を愛していたあのルソーは最後は全体主義者になってしまったのだろうか。それが、ぜひ皆さんに考えていただきたいテーマであります。ぜひ、皆さんに自分で岩波文庫を買ってきて岩波文庫でなくてもいいです。いろんなところで出てますんでいろんな役があります。この岩波のこの役はいささかまあ
今、日本で見られて皆さん分かると思いますし文章はちょっと堅い必ずしも不正確というわけではないんですが文章が固くて読みにくいので文庫役がいいとは思わないんですがほかのところにもいろんな役があるので確認してほしいんですがしかしながら、どの翻訳を見たところで最後やっぱり同じ問題にぶつかります。こういう問題が出てくるわけです。ですから彼は本当に自由を愛した人であったまさにウォームハートの人であったしかし彼はすべての人と他人とすべて一緒に生きていながらしかしみんなで自由であり続けたにはどうしたらいいかを考えたそのためには社会が真に一体になってその社会が真に一体になったときには一つの共同の自我が出来上がってその平等の自我の意思である一般史に従わなければいけないそのとき初めて人は自分たちで自分たちのことを決定しているしたがってそれに従わねばならない何かおかしい理屈としては分かるつまり我々が心に一体になって1つの人民になり一つの意思を作りその意思に従っていれば人は他人と一緒にいながら自分たちの意思でものを決めている。まさに人民主権の正しい答えだと思います。すべての人と一緒になりながら心に一体となりながらそして自分たちの意思を作ってその自分たちの意思に自分で自発的に従えばいい理屈から言えばそのとおりだ。まさに人民主権あるいは民主主義の正しい答えだと思う。真に他の人としゃべり合って語り合いそして一つの意思をつくり合い留守を語り合わないんですけど一つの意思をつくりそれに自分で自発的に従うこれが人民主主権だ。これは民主主義だ。まさに理屈としては正しい。しかし、結論としてみると人は社会の共通の意思に従わなければいけない。一般医師に従わなければいけない。一般史に従わないやつはだめだ。一般医師が作り上げた宗教に従わないやつもだめだ。そんなやつは追放してもいい。ここになんか私はすごく動いて
ボーブハートとクールヘッド彼の人民主権の理屈から言えば確かに分かるまさに人々は他の人間と一緒になり真に一つの一体になり一つの意思を作りそれに自ら従うことによって民主主義、人民主権、人民として自由になることができるそれは多分理屈としては正しい正しいが結果的にあれほど自由を愛したルソーが人々に宗教を強制しそれに従わないやつは追放だこういうことを言うようになってしまったというのはまさにウォームハートとクールヘッドの悲劇的なかい離ではないかそういうふうにも思えてくるわけであります。そうなんでしょうか。ぜひ、これは皆さんに夕なみ文庫でも何でもいいですから原著で読んでるぐらいのほうが一番いいです。フランス語で勉強された方は。結構難しいけど読めなくありません。頑張って英語訳でも結構です。読んでいただくといい。本当にルソーさんあなたは何が言いたかったの?あなたはウォームハートとクールヘッドの間で結局分裂してしまった人なのって考えてほしいんです。しかし、私は今後終わってもいいんですが彼はウォームハートとクールヘッドで分裂した人でした。それだけだといまだ何でも冷たいなというか皆さんにとっても不親切だろうと思うので自分なりに解釈を示したいと思います。私の解釈が合っているかどうかは分かりません。これは皆さんが考えていただきたいことであります。確認します。ルソーは1人の人間が自由であることは簡単だ。自分一人でいれば一番簡単だよね。他人にいると自由が損なわれるから自分一人でいたい。それは簡単なんだけどルソーは誰よりも孤独を愛した人だった。しかし彼は他の人間と一緒に見たかったんです。彼は人を愛した人でした。人に愛されることも欲した人でした。ものすごい傷つきやすい人でした。それでも彼は人と一緒にいることを欲した。しかし彼は傷つきやすい人だった。サロンに行っては貴族のマダムたちの
うわべだけの会話に傷つき世の中にいかにうわべだけでえばっているかそういう連中がいかに横行してるかそれに傷ついていた人でした。であるからこそ彼は真に自分がさっきどなたかおっしゃったように他人の空気を読むんじゃなくて真に自分が伸び伸びとしてるんだけどみんなと一緒にいられるというそういうところを求めていたこれは分かると。問題はこれなんだよね。共同の自我共同の意思これを作らなきゃいけないというのが難点でありました。それもルソーは単にみんなの数意思を合わせただけではいけない。だから今よく世論調査がありますね。世論調査であなたは何党を支持しますかとかこの政策をどう思いますかというのはよく皆さんに世論調査がありますが単にそれを足し合わせたものを見せられてもルソーは納得しません。そうじゃないんだ。単にみんなの意見を集めただけがそれだけだったらそれは全体史であって一般医師ではない。一般医師というのはそんなもんじゃないんだというんです。ですから私はそれを信じたいと思います。ルソーは単にみんなの意見を足し合わせた全体史ではない一般史というものを多分彼は本当に信じてたんだと思います。じゃあそれは何なんだろうか。難しいのは彼は情報は持ってなきゃいけない。一人一人がみんな情報は持ってなきゃいけないんだけどお互いの間にそれを伝え合わないこの解釈は難しいお互いなりにコミュニケーションをとらないで真剣に考えてみようそうした時に実はみんなの意見を本当の意味で集合していけば一つの一般医師ができるんだっていう。じゃあそれは何なんだろうか。本当に一人一人の人間が他人とねえねえねえねえ一般医師って何だと思う?なんて言っちゃ駄目なんですねるそはやっぱり。自分で考えろって言うんですよ。自分で一般室って何なのかを考えろって。じゃあ一般医師って何なんだろうか。
どんな時でもなくならない絶対にあるんだって彼は言うんです。彼は社会契約というのはとにかく上とした支配者と非支配者の契約ではないというんですね。社会契約というのは政治体と構成員の間の約束である。これがすごい不思議なんですよ。彼の社会契約って市民がお互いにはい皆さん契約結びましょうねって言って誰かと最後に契約しよう契約しよう契約しようとして社会を作るんじゃないんです。誰が契約するかというと自分と構成員のおのおのと政治体が約束するんです。変な論にですねだからよく説明すると図で説明すると図がないんですけど自分と自分を含む政治体が約束するんです。変ですね自分1人の人間と自分を含む政治体とが約束する。自分を含む政治体があってそれと自分が約束するってそんなの論理的矛盾じゃんと思うんですけどるそは矛盾だとは思っていません。自分が自分を含む社会全体と真に契約せよと向き合いなさいと言うんです。もちろん1人の個人としての私には特殊意思があります。税金なんか払いたくないな。自分が一番利益があればいい。ほかのやつなんかどうなったっていいよ。俺がとにかくリッチンならそれでいいよ。これが自分の特殊意思志です。しかしルソーはいいと認める。社会契約論を読んでればよく分かるんですけど人間にはどうしても最後まで特殊意思詞はあるんだ。一人一人はどうしたって自分がやっぱりかわいい自分が本当にかわいいから自分だけに履歴があればいいなと思う。それはいいって言うんです。そういうもんだって。でも考えてくれって留守は言うんです。あなたが一人のメンバーである政治体が全体の立場に立ったらどういうふうに考えるだろうかって。その時にあなたの考えは少しでも変わらないだろうか。
どういうことですかというと彼は公平な約束だすべての人に共通だからと言うんです。どういうことかというと一般意思というのは共通でなきゃいけない。すべての人に等しくなければいけない。どういうことかというと例えばそこに山田君がいるとみんなで山田君をいじめようぜというそういう意思を持つことがあるだろうとよく言うんですね。人民の一般意思がもし20世紀のドイツであればみんながユダヤ人なんか殺してしまえってドイツ人が言ったならばそれが社会に一般したから殺していいという理屈になるというんだけどルソーはそれはありえないと言ったと思います。なぜならルソーはすべての約束は全員に共通でなければいけない。だから、もし誰々は殺してもいいと言うんだとすればそれは特定の人であってはいけないんです。すべての人は突然、財産を奪われ集合所に監禁されそして命を奪ってもいいということをもし言うならば全員がそうでなければいけないんです。すべての人はある瞬間いきなり財産を奪われそして命を奪われてもいいそういうもし約束をするんだったらそれでいいという。特定の人はだめだと全員に共通でなきゃいけないというんです。そうすると留守はこう言うんです。あなたは自分は絶対ろう屋に入れられない殺されないと思ってるから多数派だから大丈夫だと思ってるんだろうと。しかし、社会の一般医師というのはすべての人に共通でなければいけない。したがってもしこのルールを採用するんだったらあなたもいつどの瞬間命を奪われるか覚悟するならいいと。もしそれが嫌だというならそういうのは一般紙とは言えないというんです。一般医師というのはすべての人に共通でなければいけない。だから、もし人はいつ財産を奪われ命を奪われてもいいというそういうルールを作ったならばそれはあなたにも適用される。人間はそんなに自分にとって悲惨なルールを採用するだろうか。もし、それはすべての人がいや、自分がそうだったら嫌だなと思うようなルールは社会の一般医師ではないんだというんです。したがって特定の人を狙い撃ちするようなものは一般医師ではないとルソーは言います。つまり社会の全てのルールは全ての人に共通で
それは自分にも適用されるというそういうルールしか維持することはできない一般質問はそういうものだっていうさらにルソーが言う一般医師の対象は強かった社会の一般医師というのは一般の幸福だけを対象にするつまり特定の幸福特定の人の幸福は対象にできないっていうんですつまり一般医師はルールを作ることができますが例えばこういうふうな人にはこういうふうなお金をあげてあげるこういう社会保障を給付するというルールを作った場合誰々さんに社会保障を給付するというのはだめだというんです一般医師がルールとしてできるのは対象は一般的でなければいけません特定の人にこれをやってあげるというのは一般医師には入らないというふうにしておりますべての人に抽象的には誰もが当てはまるような一般的なルールしか一般医師は想定することはできないつまり一般医師というのはすべての人に平等に共通に当てはまるルールであると同時にそのルールの対象となるのは特定の個人ではなくすべての人がそこに当てはまりうるつまりルールを決定する段階で総務的相互的でなければいけないし結果規定の対象においても一般性がなければいけない特定の人を狙い撃ちにしたり特定の人だけに利益を与えるようなルールは一般医師ではないつまり社会の特定の集団だけを相手にするような利益を目指すようなルールは一般医師ではないっていうんですうそはすべての人に等しく平等に共通に総務的に適用されるルールをあくまで対象を一般的なまま特定の人ではない形でしかルールは作ることができないそれが一般医師なんだっていうんですルソは。つまりこれは多分ルソーが言ってるのは彼書くんです。
あなたの心の中には一般医師があるだろうと言うんです。なるほど自分は特殊意志で動いちゃうかもしれない。自分がかわいいかもしれない。でもそんな自分でももし自分がこの政治体全体の中で自由で平等な市民からなるこの政治体の一員であると考えたならば人の命は勝手に奪っていいとか誰々さんだけがメリットを受けるルールを作っていいというそんなルールを作ったらおかしいということはもし自分が大きな政治体の一員であるというふうに考えたならば平等な一員であるということを考えたならばありえないだろうと。したがって彼の言うのは一般意思というのはまさに自分と自分を含む政治体が契約を結ぶということです。その際に自分には特殊意思がある。しかし社会全体として考えればやっぱりどうしても社会において必要なもの社会で必要なルールというのはあるだろう。しかしそれはあくまで共通でなくかつ一般的でなければいけない。本当に自分が意識しているのはそういう意思か。実は自分は一般医師の名のもとに自分がかわいくて自分だけにメリットのあるルールを考えちゃいないだろうか。だとすれば、あなたはそれはあなた自身がよく考えるべきなんだと思う。自分の中にある特殊医師はそう言う。しかし、自分の中にやはり一般医師もあってその一般史と特殊医師を自分の中でぶつけてみろと言うんです。考えてみろと。本当に自分の言っている医師が単なる特殊医師なのか一般医師なのか考えてみようと。もし本当に一般医師が分かったならばその一般医師にあえて従うつまり自分だけがかわいい自分だけがメリットを受けたいこういう特殊医師の促すところを諦めて一般性の立場に立ってみようと。そうしたら本当に自分の考えている医師が一般紙と言えるかどうか分かるはずだというわけです。そして、すべての人はそれに向かって努力するべきだと言うんです。しかし、ルソーはもちろんそれほど甘くはありません。すべての人は心の中にいくら一般非人種を想像したってなかなかやっぱり特殊維新に動かされます。それはさんざん彼は認めてるんです。だから彼の後半の文章社会契約論の後半はいかに人を
頭では分かる。頭では社会の一般医師はこうだろうと思いながら自分の意思は自分がかわいくなってどうしてもずれる。しょうがないっていうんです、武装は。そんなもんだって、人間は。社会もそうだっていうんです。社会全体とだって、例えば当時のドイツ人だって、ユダヤ人を虐殺することが本当に自分たちの欲していることかっていったら、そんなこと本当は欲していないかもしれない。にもかかわらず、あの時代の雰囲気です、ナチスが台頭してきます、社会の空気を読みます、今ここでユダヤ人を殺せって、自分が言わなかったら自分が殺されてしまうかもしれない、自分もろう屋に入れられてしまうかもしれない、と思うと、ユダヤ人殺せって言うけど、本当に考えたら、そんなことしちゃいけないってことはみんな分かってたはずだ。それは変に空気を読むから、ああいう方向にいくんだ。つまり、社会というのもしばしば自分の欲するところを間違えるんだ。だからそういう意味で言うと、個人も間違える、社会も間違える、そういうもんだということを実はルソーという人はさんざん社会契約論で書いているふうに私には思えてなりません。立法者、変だねと思う。しかし、それはそれだけ人間というのは一般意識からどうしても外れてしまう生き物なんだよということをルソーが分かっていたからじゃないでしょうか。そういう目で見れば、この最後のデリジオンシビル、公民宗教というのも分からなくはないような気がいたします。これは彼は言っている単に本当の意味で純粋な宗教じゃないんだと。それなくしてはよき市民になれない社交性の感情だという。例えばどういうことを考えているかというと彼はこの市民宗教で何を信じなきゃいけないかというと神様はいるということは信じてほしいというんですね。さっきの2シリズムの話じゃありません。神はいるんだと。そして人間の魂は不滅であると。人間のさまよる魂というのは決して滅びることなくそして神との関係があると。そして更に言う社会契約はとっても
社会契約というのに定義が戻ってみればいい社会契約というのは自分を含む政治体とが契約を結ぶことであるつまり自分はこれから自分を含む政治体に一員として生きていくということの決意を示すということが社会契約であるこれはルソンの解釈であったとすれば自分には特殊意思があるしかし社会には一般意思があるはずだ自分の中で矛盾はするけれども一般医師と特殊意思をどこかでつなぎ合わせるべく努力しなければいけないこれを約束することが社会契約である社会の一因になるということであるとすれば社会契約なんてばかにしてなんだよ社会に一般紙なんてないよと正しい答えなんかないよすべてはそのときの壁しだいさ自分もなるべくその風に乗っていい思いしようぜってこういうやつは社会契約の一員にはなれないというかそういうやつはだめなんだとルソーは言うわけであります人は社会に入る以上どれだけ矛盾があるにせよ一般医師が何年かを考えねばならないそして一般医師と自分の意思とがずれることを認めたうえでしかしじゃあその両者を結びつけるにはどうしたらいいかを考えなければいけない考えたからって答えが出るとは限らないしかし考えようともしない人間は一緒の社会を作ることはできない社会の一般史に従うとまでは言えないしかし一般紙とは何であるか自分の心の中には一般紙に向けて自分と対話を続けていくそういう意思があるかどうかそれを留守は聞いているわけでそれがないやつとは一緒の社会は作れないと解釈すれば
彼の非常に素直なやっぱり神様って信じないっていうのはここら辺は今の我々としては感覚違いますけど世の中にやっぱり何らかの絶対的なものがあるそして人間の魂はさんざん迷うものではあるけれどもしかし不滅であるとそういう一人一人人間はいつまでたっても無限に達することはできないとしても一般一種を考えて自分の中で対話していかねばならないまあこういうあたりを彼は言ったんじゃないのかなという気がいたしますこの6番飛ばしましたけど6番なんかでも彼はおもしろいこと言ってます人民集会に法が提出された時に人民に問われているのは正確には彼らが提案を可決するか否決するかということではないそれは人民のすなわち一般意思に一致しているかいないかということであるつまりあなたに聞かれてるのはあなたがこれに賛成か反対か好きか嫌いかを聞いてるんじゃない本当にこの社会の一般医師は何かを考えろとそして今提案されているものが社会の一般医師に合致しているかどうかを自分で考えてみろというふうにルソーは言うわけです投票というのは好き嫌いを言っているわけじゃない社会にもし一般医師があるとすれば一般医師であればこういうふうに言うはずだということを一人一人の人間が考えてそういう目から今提案されている法案が正しいかどうかを考えることだったもしそれで自分の意見が少数派だとすれば多分自分は一般紙について間違った考え方を持っていた少なくとも自分の考える一般紙と社会の考える一般人は違っていたということにはなるしかし究極的には一般市を目指しているという点は前提になければいけないルソーはそう言っているような気がいたします民主主義というのはそれぞれの人が自分の特殊な意思を好き勝手に言うだけが民主主義ではない民主主義というのは一人一人が人に強制されなくたって自分の中に心の中にある一般史に従って本当に自分の一般意思と特殊史はどういう関係にあってずれるとしたらどういうことなのかそれをどうやって考えていくべきかそれを少なくとも努力はしてみようと努力をしてみようとしないか
それは社会契約でもなければ人民主権でもない。これは私の一解釈であります。こういう解釈が正しいかどうかはよく分かりません。しかしながら私が言いたいことはうそは矛盾した思想家だでたらめなことを言っている思想家だ。あんまり簡単に決めつけてほしくない。善意でウォームハートで自由を愛していたんだけれども人民主権の理屈をゴリゴリに考えたためにクールヘッドの結果全体主義の理論家になったという解説が世の中にあふれております。うそはそういう人だと。ウォームハートとクールヘッドがずれちゃった人だと大体どこのほうにもそう解説してありますがそんな簡単に決めつけていいんだろうか両者は本当に結びつかないのだろうかルソー自身がそれを考えたんじゃないか一般紙と特集しずれるに決まっているでもそれをどうやってつないでいくかそれが一番大切ではないかそう考えたのがルソーであると思いますというのが私の主張でありましてそういう意味でクールヘッドとウォームハートこれをどう結び付けるかということを政治思想史を舞台にお話しいたしました。ということですみません。時間がだいぶ長くなってしまいましたが残り10分ほど質問があれば受けたいと思います。何でもいいです。かなり強引な理屈を言いましたからあまりよく分かりませんでしたというのがあると思いますがそういうのを含めてぜひお願いします。授業と関係ないことでいいですか?なるべくなら関係あるほうがいいけど。2年の哲学科なんですけど先生が本を読むときは原書で読みなさいって言ったんですよ。行ったときに。でも僕、解釈主義とか内容が分かればとりあえずいいなと思っていて別に将来、哲学者になりたいとかそういう感情もなくてそれで結構いるんですよ。
そこの考えとか先生の経験として原書で読むことと日本語訳で読むことの違いみたいなそういうのをちょっと聞かせていただければちょっとうれしいです。ありがとうございます。答えとしては原書で読みなさいとまずは言いたいががんのあとが問題ですね。なぜ原書で読みなさいというかというとやっぱり日本語だと結構厳しいですね。さっき言った岩波文庫頭から読んでてやっぱりよく分からなくなるのは当然だと思います。これは多分翻訳者が間違ってるんではないです。しかし彼らとしてみてもなかなかよく分からないという思いがありありです。ですから翻訳書だけ読むと結局、人間不平等はまだ分かるけど社会契約論はさっぱり分からない本だという結論になると思います。ところがルソンの言葉遣いを読んでいるとルソンの言っていることはそんなことではないはずだというのが私は現書の方が分かると思います。少なくとも原書と翻訳を並べてみて日本語に置き換えるとこれは誤訳ではないけれどもあまりうまく伝わっていないよねという箇所が見つかると思うんです。そういうのを見つけていって翻訳を見ちゃいけないと言えないです。我々は自分の母語がありますから母語ともともとの熱ってずれがありますからそれを自覚したうえで原書と翻訳書を並べて読むのが一番正しいというふうに私は思っています。ですから、原書を読みましょう翻訳書と並べて読みましょう。それが私の主張ですがただね、ただ私はその上でも言うんですけど本当に翻訳はだめかというとそうでもなくて本当に本質的な思想家であれば言語のあやを超えてでも伝えるべきメッセージが伝わるはずだ。したがって本当の意味で深い思考人類に普遍的な思考をした人は翻訳による誤差を除いても最終的には伝わるものでありそうでなければならないという気はいたします。従って翻訳だとどうしても伝わらない人っていうのはある意味でいうと状況依存的で文脈依存的な思想家であり
本当の意味で真理じゃないのかもしれません。ですから、本当の思想家であればどんな翻訳でも伝わるはずだと言いたくなる気持ちも分かります。私はどっちかというと現象は読んだ方がいいと思います。ただし、絶対主義者ではありません。いわゆる解釈学科の人とは違います。最後の先生の解釈についての質問なんですけれども先生は僕の印象ですとすごいあるべきだみたいなそういうふうに解釈しているように思えたんですがこれはルソーは規範論として書いたのかそれともこうなんだよという状態論として書いたのかそれは大変面白い質問だと思います。彼はルソーが社会契約の冒頭でこういうふうに言っております。私は自分のものが現状とかならないというこの2つを結びつけたいのだという書き方を冒頭にしております。つまり自分の以下の議論は純粋な規範論でもなければ純粋な現状分析でもない。その両者をどうやったら結びつけられるかを考えたいと言っているんです。例えば同じ留守を読んだカントは関東は留守を読んですごい感動したんですね。彼は関東は完全にいわゆる普遍的な提言明法、全ての番人に当てはまるようなルールのみを採用せよという哲学的な命題の方に持っていっちゃったんですが留守はちょっと違って、そうは言う、つまりべき論がある、理想がある、一般医師みたいなものがあるはずだという理想はあるが、しかし現実の人間は全然そんなことはない。現実の人間は一般医師がいくらべきであるとしても絶対そこからずれる。
そういう意味でいうと一般人と得意者は絶対にずれるのが現実である。さらに彼は政府の話も書いています。彼は政府と主権者を非常に区別しておりまして彼は絶対主義者だというんですが実際、本来何て書いているかというといかに政府が間違えるかという話が永遠に書いてあるわけです。そのために政府が間違えるメカニズム、政府が勝手に主権者を一般医師を名乗って暴走するという可能性は延々いろんなパターンを考えて論じております。つまりそういう意味でいうとルソーは現実にどうなるかということと彼の考える一般意思というのは恐らくあるはずだ、しかしその間には両者の間には絶対的に悲劇的にずれがあるというそういう思考の持ち主だったような気がするんですがいや、ちょっと違くて単になんというか内容そのものが僕は先生はこうあるべきだと従うべきだ第2子があったとしたら磯口に行くべきだみたいなそういうふうにおっしゃっているようなんですけど。僕はそう言っているわけじゃない。私は全く別に今日の話ルソンに共感しているという前提は全くありません。つまりルソーを解釈するとたぶんこういうことを言いたかったんではないかともうちょっとこれが党意じゃなくてもうちょっとただ単にこうであると。いいことでも悪いことでもなく一般の意思があってこうなんだよってそういう方だけが言いたかっただけというふうな解釈はできませんか?できると思います。やっぱりだからさっきの東さんじゃないですけどおよそ人は努力するとかそういう話じゃないんだ。人は無意識のうちにいろんなことを意識してて社会全体としてそれを統計的に取ればやっぱり一般人ってあるんだと。本人は分からないだけであると。特にルソンの時代はitがなかったからそれぞれの人が勝手につぶやいてそれでおしまいだったと。今の時代は自分がつぶやいたことアマゾン
それは全部itの世界に記録されると。全部集積してアルゴリズム的に解析すれば社会の人は全体としてはこっちを望んでいるはずだというのが事実としてあるはずだ。それを確定できるはずだ。うそはそれを言ったにすぎないというのが東さんの解釈です。だからべき論は一切ない。社会に一般医師は事実としてあると。当時はitがなかったから分からなかっただけだ。今ならばitでグーグルで検索すれば社会の一般医師がどこにあるか分かるはずだ。それだけの話だという解釈もあります。おっしゃっているのはそちらのほうに近いのかしら。ありがとうございます。それは十分にありうると思います。もう1個ぐらい。誰かあげてよ。当てちゃうよ。なんでもいいです。ありがとう、どうぞ。お話ありがとうございます。3番のところの結局、意思を少しも伝え合わないというところが最終的には解釈が難しいというふうに最後の説明でもおっしゃってたんですけど最後までお話を聞いてみると僕、個人的な解釈としては少しでも伝え合うことによって相手の意思が分かるというか賛同する人間が分かるっていうところでやはり例えば誰か特定の人を配席するような偏った思想に行きがちであるというかそういうものになってしまわずにあくまで一般医師で全ての人に共通なことを考えるために意思形成のところで集団を組まずにやっていった方がいいっていうような眼位なのかなっていう。
解釈したんですけれども。結局ここの部分はどういう解釈になるんでしょうか。今のおっしゃったようにかなり近い解釈です。なぜこういう私は解釈して。つまりこれ文字どおり解釈してて本当にコミュニケーションをとらずに一人一人が考えるという意味で私は解釈しました。これはもちろん異論があります。派閥は組むなと言っているけど一切コミュニケーションをとるなというのは過剰な解釈だという反論がありますのでいろいろあると思うんですけど今日あえて私は本当にコミュニケーションをしないで自分の中で考えるというモデルで説明しました。これはいち説明しか過ぎないので正しいという保証は全くないです。なんでこういうことを言ったのかというと皆さんどこかで聞くと思うんですけどジョンロールズという人の正義論ってどこかで聞くチャンスがあると思うんですね。あれを読んでみると彼はルソーの社会契約論を現代的に適用したというんです。彼はそこで何て言うかというと皆さんこれも聞いたことあるかもしれないけど正義のルールを確定するにはどうしたらいいかその際には無知のベールをかけろと言うんですロールズは無知のベールって何ですかというとするするっとベールが下りてきてそのベールを包まれると記憶喪失になって自分が誰だか分からなくなるんです私は男なのか女なのか年寄りなのか若いのか金持ちなのか貧乏なのか何人なのかも全然分からなくなるというんですそのうえでおよそ社会でどういう正義のルールを適用したらいいかを考えてくれというこれがロールズの議論なんです無理ない設定ですよねだって普通自分は男であるとか女であるとかあるいはどちらでもないであるとか自分がいろんな属性があるからこそものを考えられるのに自分の女性が一切白紙になって自分が誰か分からないみたいな状況でものを考えるなんてずいぶんと無理な設定だと思いますとそれは基本的には一人一人が自分の特性を全部のけて自分がひょっとしたら社会で最も恵まれない人かもしれないしかしそういうもしレールが上がってみたら自分が世の中で一番虐げられる人であってもそれでも自分が絶望しないで生きていけるような
そういう正義のルールを採用すると思うはずだと。正義論の2番目に格差原理律といって世の中で最も恵まれない人の状況を最大限よくするルールにするべきだというんですけどあれはそういうふうな設定をしてれば必ずそっちに行き着くはずだというそういう前提があるからです。つまりロールズは社会契約論を解釈しそれは自分の一切の属性を抜きにし他人と一切コミュニケーションを取らず自分がもしひょっとしたら最悪に立場の悪い人だった時でもそれでも納得できる正義のルールは何なのかを真剣に一人一人考えてみてくれと言うんです。その際には変な情報は入れるなと。自分は誰かとか自分に賛成する人は世の中で何人ぐらいいるとかそういうことは一切考えるな。考えないで純粋に自分が最も恵まれない人であるときにそれでも納得できる正義のルールがあるとすればこういうものだと考えろとロールズは言う。そう考えれば必ずロールズの言う正義の二元利に必ず行き着くはずだとロールズは解くんです。本当に行き着くかどうか分かりません。ロールズの論法はそういう感じです。つまり人がコミュニケーションをせずに自分の属性も分からない中で自分がひょっとしたら最悪の立場になるかもしれないことを想定しながら正義のルールを考えるべきだ。自分の意見が多数派か少数派かそういうことは一切考えない自分の中で真剣に考えてみようそれが正義のルールを導く一番いいルートだそうすれば必ず最後は同意するはずだロールズはそう解釈しているんです。彼が多分そう留守を解釈しているんだと思います。今日は私はややロールズっぽいルソーの解釈をしました。ですから、いくらなんだってもうちょっとお互いにコミュニケーションするって前提にしたよねという議論が十分にありえます。きょうのはかなり偏った解釈であるということをご理解ください。これで35分過ぎちゃいましたからもしこれで他にないということであればこんなもんで終わりにしたいと思います。繰り返しますが今日のはかなり極端であります。ある種の解釈を1個示しました。言いたいことはいろんな解釈があるんです。簡単に矛盾なんて言わないでほしい。ウォームハートとクールヘッドを両立するべくぜひ今後も頑張ってくださいということです。
ありがとうございました。
