きょうは311以降の民主主論というのをテーマにしているんですが正直言ってあんまり個人的には結構こういうところショックなことが多くて何となくちょっと気分はややダウンな感じであります。なぜダウンかといえばどうでしょう。成人に皆さん関心のある方でしたらここ数週間、結構ショッキングなことあったよね。何あった?あれのおかげで僕はすごい落ち込んでるんだけど。もう忘れた?どこかの日本に近いんだか遠いんだか分からないあの母国で何かありましたよね。自由の国と樹京の国。近い国でもいろいろ問題があったけれどもとにかくまだトランプだ。正直言って、きょうの話のテーマではないんだけどトランプは。でもやっぱり、せっかくだからちょっと最初に触れておきたいと思います。大体、自分の政治学者としての無力さを最初から自覚するようなもんだけど俺、予想はしてませんでした。正直言ってトランプが最後はヒラリークリントンが僅差で勝つんだろうと予測しておりましたので
ものすごいショックを受けて、しばらくはあの顔が頭に寝るとあの顔がくらくらくらくら出てきて相当に私、落ち込みました。でもやっぱり一生懸命精神のバランスをとろうとする。だから一生懸命、こんなことはそんなに大したことではないのだと一生懸命自分に言い聞かせました。大体、世の中気に食わない。メディアは予測が大外れだと。メディアだって予測して外れたくせにして研究者たちはみんな予測を外したと。これはだめだと、研究者、政治学者なんていうのは大体だめなのであって全然予測を外すではないかというようなことをメディアでは書いてある。悔しいなと思って。まずは落ち着けって思いました。なんでかっていうと予測が外れた、外れたといいますけどそんな予測外れましたかね。それはもちろんクリントンのほうが勝つと予測していたのが外れたというのは外れたけどよく言われるように皆さんご存じのとおりアメリカというのは大体いつも共和党に投票するかつ州と民主党が勝つ州レッドステートとブルーステートってはっきり分かれております。民主党が勝ついわゆるブルーステートというのはニューヨークとか東海岸の大都市とロサンゼルス、サンフランシスコといった西海岸真ん中は全部どちらかというと共和党が強いレッドステートであります。今回、どうでしたかね。予測レッドステートとブルーステートが大きく入れ代わったんですかね。どうでした?あれは。どれぐらい大幅にずれたと思います?どうだった?レッドステートとブルーステートどれぐらい予想が狂ったと思います?そうですよね。50州もアメリカ州ありますけど大きくずれたというのは大体4州から5州です。中にはペンシルベニアのように民主党がどう考えていて強いだろうという州がひっくり返ったりするので大きなショックを見ましたけれども外れたのは4州から5州ぐらいです。ということは考えてみるとアメリカの制度ってやっぱりおもしろいなと思う。4州か5州入れ代わる。それも本当に僅かな差です。
四十何%と五十何%でひっくり返った。それがでも選挙人という制度を取っているためにバタバタと大きく変わった。これはおもしろいなと。アメリカの選挙制度の面白さを改めて思いました。実際、投票した票数でいうとこれまた皆さんご存じのとおりクリントンのほうが票が多いです。トランプよりはクリントン票のほうが今のところ多い。これもアメリカって変なんだけどまだ全部票が開いてないんだよね。まだ開いてない。アメリカというのはいくら広いにしても度があるだろうと思うんだけどまだ完全に票数が確定しておりませんが今のところヒラリークリントンのほうが上回っています。あたかもアメリカが全部トランプ一色になったというのはどう考えても間違っている。さらに思いました。前回、ロムニっていうオバマ、これが対決しました前回の大統領選挙と比べてみたの票数を。どれぐらい違うかって見たら共和党に関してはロムニーの票と今回のトランプの票ほとんど変わっておりません。ほとんど同じ。じゃあ、民主党はどうかというとこれはオバマの票から今回のヒラリークリントンの票で500万票近く減ってるんですね。となると、これはもしちゃんと考えるならば共和党が場発に票を増やしたトランプがものすごい票を集めたというよりはどちらかというと民主党が票を取りこぼしたんじゃないかと考えるほうが普通ではないかという気もするのですがなんとなく世の中ではそうではないみたいに論じてますね。なんでじゃあ民主党はそんな票を失ったのかこれはいろいろ分析したらおもしろいと思います。特に労働者白人労働者大体貧しいお金の上ではあまり恵まれていない白人労働者が多いようなそういう州において伝統的には組合があったんで民主党が強かったところが逃げたここの分析はもちろん必要です。
あと黒人ですね。黒人がオバマのときにものすごくたくさん票を入れたんですけど今回、黒人の投票行動は活発にはなかったといわれております。それもあるなという気はいたします。それからやっぱりサンダースさんでしょうか。アメリカの若い、わりと優秀な学生さんたちみんなサンダースさんを支持しましたね。これも皆さんにとってみるとあまりぴんとこないかもしれない。ある種、社会主義者民主的社会主義者を自称しています。アメリカで社会主義というのは一度も結局、根を下ろさなかった国です。その国で社会主義者を自称する人が大統領の候補として最後まで残るというのはなかなか珍しいことではありましたがでも皆さんご存じですよね。皆さん、アメリカに留学将来されるとすると学費がめちゃくちゃ高いですよね。本当に東大の学費も高いなと思うんです。僕らのころはもっと安かったですから。だけど、アメリカの大学の学費有名私立大学なんていうのは本当に高い。あれだけ学費を払ってたら本当に大変だな。大学に行ける人って一部の特権者だよねと。学生生活、本当に年間500万円以上払っているような普通にいます。生活費入れたら本当に1000万近く毎年払うような学生がたくさんいてそういう人たちにとってみるとこれだけ苦しいというのは何なんだと。おかしいんじゃないのということである意味、大学無償化を言うサンダースさんは人気があるのは分かります。でも、おもしろいなと思うのは結局サンダースさんに投票したような人ってなんとなくヒラリークリントンさんに入れたくないんですよね。これって人間心理のおもしろい点でもちろんそういうサンダースを支持する人たちはトランプがいいとは思わない。だけどヒラーリークリントンに入れるのはなんか悔しいという。こういう人たちはなかなか投票行動に積極的になりません。ですからサンダースが最後まで残ったために結局、組合をやってしまったという部分は否定できない。きょう、民主主論だからこういうことを言いますけど本当に民主主義というのは決して万能なものではありません。
私は思ってますが道具としても使い勝手のいい道具がどうかよく分かりません。なぜならばこれはもし機会があったら読んでほしいんですけど岩波新書で酒井豊さんという人が多数決を疑うという面白い新書を書いてます。ぜひ読んでいただきたいんですがここで酒井さん言ってます。多数決悪い悪いと世の中言うけれどもそもそも多数決やってるかどうかも微妙なところがありまして多数決っていうのは実は2択では多数決という意味を持つんですけど3択以上になると多数決っていうのはしばしば結果が狂うと。いわゆる多数決の勝者というのが決して多数を代表していないということはしばしば起きるということをいろんな例を挙げて言ってます。彼が挙げてるのは2000年の大統領選挙ですねアメリカの。あれはゴアさんという民主党の候補とブッシュという共和党の候補が最後まで競り合って最後フロリダ州でパンチのおしめ室みたいな話で結局決まっちゃったんですけどあれも実を言うと第3の候補がいたんです、あのときは。独立派でラルフネーダーという環境保護派の人がいまして大した票は取ってません。ところが、アルゴアという人も皆さんご存じのとおり非常に環境推進派です。ということはゴアとネーダーは票の組合をやりました。ゴアの支持者はもう環境派のかの字もないブッシュ大統領は当然いいとは思わないはずです。にもかかわらずネーダーさんとゴアさんは票の組合をやって結局、本来ならたぶんゴアさんがかなり勝ったはずがぎりぎりになって最後はフロリダ州でひっくり返っちゃいました。結果としてブッシュ大統領になり例のイラク戦争アフガン戦争が起きたわけであります。ひょっとしてネーダーさんが立候補しなかったら別にそれは悪いとは言いませんが違う結果になったかもしれません。そう考えると民主主義って本当に簡単なことでころっと変わる。そういう意味でなかなか恐ろしい道具であるなと今回もしびじみ思いました。ですから、今回は
今回は民主主義という仕組みによる結果という部分も大きい。だから直ちにアメリカ人がみんなトランプを支持しているようになっている。そういうふうに見るのは間違っているそういうふうに自分で自分に言い聞かせました。でも今度はそのあとですよそのあと。今度はまた日本のメディアっていうのはなんとなく軽いですね正直言って。みんななんかあの時は大変だトランプだ日本は核武装しなきゃいけないのかって大騒ぎしました。それが今どうです?日本のメディアの報道は。いや悪い人かと思ったら意外とそれほどないやと。話してみたら話せる人じゃないの?って。安倍さん最初に一番乗りしちゃったしさって。なんか日本円安も進んでるし結果的に見ると日本の経済には結構いいんじゃないのみたいなことをみんな平気で言うようになっておりましてこれもちょっと日本のメディアとかいわゆる評論する人の軽さでありましてそれはそれでちょっと安易じゃない。僕は短期的にはそんな騒ぐなって言いたいけれども長期的には騒げっていうのが私の主張でしてなんでっていうとアメリカっていうのはもちろん世界の大国であります。どういう大国かというともちろん軍事力がありますけどそれ以上にある種のかつてハーバード大学の教授だったジョセフナイがソフトパワーと言いました。文化的な威信ですね。アメリカというのは世界のグローバリズムに指導していると。世界の秩序を維持している自由と民主主義を支えているこれを旗にしてアメリカというのは戦後社会世界をリードしてきました。だけどねどう?これからトランプさんがいややっぱり自由度民主主義だよと人権だよと多様性が大切だよとなんて言ってもなんというかなんかなんちゃって感が否めないですね。もうアメリカが今後自由だ民主主義だっていってもなかなかこれは効かない。さらに皆さんご存じのとおりトランプとしてはtppはどうなるか分かりませんが
あまりマルチな世界的な仕組みを作るのには熱心ではありません。基本的には1対1、2国間関係で物事を処理したい人です。となると、どうなるかというと世界これからどうなるかは国と国の関係、隣国のいろんな国もありますね、日本も。あのへんとの国々、大統領どうなるかよく分かりませんけどどうなるかは本当にある意味でいうと指導者によってもころころ変わる。かなり不安定な時代。そして、ある意味でいうと日本は戦後まさにきょうのテーマです。日本の民主主義というのはいいにつけ、悪いにつけアメリカという国と切っても切り離せない関係で生まれてきました。そして最後はある意味でいうとアメリカという国が支えてくれると。上から目線でいろんなことを支持してきて全くうっとうしい国だという感情はある反面最後は日本という国をどこかで支えてくれるんではないかアメリカというのはそういう国ではないかそういう期待みたいなものもあったと思いますが今後はそれを期待することはできない日本が直ちに核武装するかどうかは知りませんしかしながら防衛政策を含めて日本は日本で自分で考えなければいけない世界は流動化するその中で日本は自分の国のことは自分で考えなきゃいけないある意味で大変な時代だなと思います時代が来てしまったそう考えるとこれからはまさに民主主義って結局何なのよということをちゃんと考えないとある意味まあ本当に気が付いてみると世界は状況が大きく変わって日本は孤立してたなんてことが平気で起こるそういう時代に突入したと思います。本当に2016年大変な年でしたね。ブレグジットでイギリスがeuを離脱するかもしれない。そしてトランプさんが大統領になる。思い出します。1979年、80年。イギリスではサッチャーさんが首相になり
世界の大きなすう勢が変わるとは思いませんが少なくとも第1幕は終わったかなと第2幕がどうなるかこれは読めない非常に不安定なまさに英と米というこのグローバリズムを主導してきた両国がある意味で一歩半歩か一歩か二歩か分かりません後退したわけでありますその意味で日本という国も自分の足元をちゃんと見ていかないとまあ大変な時代になるなというのが今日のお話のある意味で前振りでありますさてあとは日本の民主主義という話をしたい特に311東日本大震災以降の日本の民主主義論をお話ししていきたい皆さんと考えていきたいんですがその前に私は今日はなるべくこうこれ現代日本を考えるのがこの学術間講義のテーマですがなるべく射程を広げたい。あんまり短期的に考えたくない。
できれば私は今日は戦後民主主義第2次世界大戦以降の民主主義の流れの中で今の311以降の皆さんの今生きている時代の民主主義を考えたいだけどもっとまた前に戻るかもしれませんけれどもこの東大のかつて法学部で日本政治外交史教えてらっしゃった三谷泰一郎先生という先生がいらっしゃいます。おもしろいことを言ってるんでここからまず話を始めたい。よく戦後民主主義戦後民主主義と言うけれど考えてみると日本の歴史上の民主主義ってみんな戦後民主主義じゃないのって三谷先生は言っております。どうですかね。おもしろいこと言うね日本の歴史上の民主主義はすべて戦後民主主義である例えば母神戦争の明治維新西南戦争後の自由民権運動日露戦争と第1次大戦後の大正デモクラシーそして第2次大戦後のいわゆる戦後民主主義みんな日本で民主主義が進んだのはいつも戦争のあとなんじゃないかっていうふうに三谷先生は言ってられますとおっしゃっています。おもしろいですね。これがどうなのかどうかちょっとこの点から考えてみたいと思います。まず最初皆さんにとって明治維新ってあれ民主主義?って言われるとよく分かんないっておっしゃるでしょう。あれは結局藩閥勢力が結局力を奪ったんでクーデターではあるかもしれないけどあれは民主主義じゃないっていうふうにおっしゃる方も多いと思います。ただ私に言わせるとあれもやはり私は民主主義だと思います。だって不思議じゃないですか。だってあれってある意味武士の間の戦いで農民たちはほとんど関係していなかったにもかかわらず明治維新の結果いわゆる首脳交渉廃止になっちゃった。そして市民平等になる。市民平等っていうのは明らかにデモクラシーですよね。つまり日本の明治維新というのは
不思議なことに物資主導の事件であったにもかかわらず、結果的には日本は平等化が進んだわけであります。あれは一体なんででしょうね。なんで物資主導でもあるにもかかわらず、市民平等なんて話になったんだと思いますか。どうでしょう。例えばどうです?こういうときに視線をそらすと思わず突っ込みたくなるんで、ぜひ。その視線強くていいです。ご意見は。なんであの明治維新というのは、物資主導のああいう事件だったにもかかわらず、結果として物資や物資制度を廃止して、市民平等になったって、不思議じゃないですか。なんでだと思います?やっぱりその当時の正常になっていた武士っていうのが、なんか一部の人の特権であったり、そういった独裁体制を敷いていると、ゆくゆくはその国を近代化させるうえで障壁になってしまうので、その国を発展させるためには、やっぱりそういう民主主義的な体制が必要だということを認識していたからじゃないかなというふうに自分は思なるほど、すばらしい。しかし、本当に武士たちは民主主義なんて考えてたのかね。いわゆる投票して物事を決めるような民主主義っていうもの自体は意識していないと思うんですけれども、少なくともなんか、一部の階級ですか、いろんな資源であったりとか、独占しているような体制ではまずいという認識はあったのかなと。非常におもしろい見解ですね。確かにあの人たちがいわゆる制度としての民衆をどれだけ理解していたか、大いに疑問ですよね。何しろ彼らは明治維新を起こしてから岩倉遣央使節団を出して、改めて西欧の民主主義ってなんだっけって、先進国の政治の在り方ってなんだっけって学びに行っちゃったぐらいですから、たぶん地震を起こした時点では、どういう体制を作るかっていうのは、あんまり意識はなかったでしょうね。でも全く考えてなかったわけではない。たぶん、彼らは今ちょっとおっしゃったけど、武士の中でも彼らはある種、現状のままの
特にあれは下級武士が中心でしたからある意味でいうといつの間にか維新をやってる最中に初めは殿様たちを主導してたんですけどいつの間にかだんだんだんだん下がっていって主導したのは下級武士になる。そして彼は鍵にした言葉は抗議世論に決すべしっていう。おもしろいですね。抗議世論に決すべしという5か条のご専門。みんなで議論して決めなきゃいけないんだよって。一部の人で決めちゃいけないんだよっていう。ああいう議論が出てきたというのは非常におもしろい。あれはやっぱり戦いの中で戦争の中で既成の秩序が崩れそして実力のある下級武士たちが主導権を握りさらに皆さんご存じのとおり明治維新には多くの武士以外も参加しています。伊藤博文、後に首相になりますが彼なんかは本当に侍かどうかも言えるかどうか非常に微妙な立場でした。武士以外でも多くの人たちが維新に実は参加しております。そういう意味で言うと確かに戦争のあとに民主化って進むのかもしれない。もっと苦いのは西南戦争後の自由民権運動です。自由民権運動というのは確かに西南戦争のあとで起きます。これはなんででしょう。何の関係があると思いますか。西南戦争と自由民権運動。これは何の関係があると思いますか。西郷隆盛ですね。西郷隆盛とか鹿児島であそこで立ち上がって結局負けるんですがあのあとに自由民権運動というのは活性化しますがなんででしょうね。ちょっと歴史とかちゃんとやってたわけじゃないので時代背景とかよく分からないんですけど西郷隆盛というと本当にアバウトな印象なんですけどその前のなんて言ったらいいんですかね。政府に対する関係者として
関わってた感じがするんですけどそういう人が逆らったとはいえ否定されてしまったみたいな現状においてそういう一つの思想を持った人がとう汰されてしまうことに対して危機感を持った人たちが出たのではないかと。板垣退助とかねあの当時明治維新政府に関係していたしかし当時の大久保たちを中心とする体制に不満のある人たちこれは下野して結局最後は立ち上がって倒れたわけですね。そのあと残った人たちが周り見て自由民権運動みたいなほうにいく。もう武力で戦うのは無理だ。しかし、違う言論で戦うことはできないだろうか。そのあたりから動く。しかし、その多くの人たちは明治維新以来母親戦争以後戦っているんですよね、彼らは。戦っているからこそ明治維新の成果を結局、一部の藩閥だけが独占するんじゃないか。これはおかしいじゃないかという人たちが声を上げることを通じて自由民権運動は起きていきます。これもお勧めの本ですが岩波のてこ入ればっかりしちゃいかんが。松澤友作さんという人がいます。歴史家です。彼が自由民権運動というこれまたおもしろい新書を書きました。これ読むとおもしろいです。自由民権運動というと僕らは本当に西洋風の自由と民主主義のために戦った運動というふうに見るんですけど一個一個、各地での住民権運動を見ると変な住民権運動たくさんあるんです。変な自由民権運動の例がおもしろくてそれこそ秋田県でしたかね。自由民権運動をやった人たちの掲げた目標が何かあったら武士のように戻すっていう。それを掲げて非常に大きな支持を集めて一時期が代議士を生み出して大きな勢力になった。各地の自由民権運動の指導者の言ってることを聞いてみると
かなり心理からの言い方していわばあの時代の負け組切り捨てられた一生懸命頑張ったんだけどでも最後は切り捨てられていった人たちがこんなはずじゃないだろうおかしいだろうっていって声を上げたのが自由民権運動だっていうそれが彼の解釈ですずいぶん新解釈ですもっと上の世代の偉い歴史家たちからは相当にらまれてるらしいです彼は上の世代にとってみると自由民権運動というのは輝かしい運動であってまさに自由と民主主義のための運動であったでも実際そうなんですいろいろ読んでみると不思議なことたくさん言ってるじゃないですかあまり進歩的と言わなくて何かむしろあれ?変なこと言うなみたいなことってあちこちで言ってますでもあれは松澤さんの解釈からすれば一生懸命戦ったのに最後あぶれてった人たちが何で何で俺たちこんな一生懸命頑張ったのに最後切り捨てられたの?変じゃん何で俺たちそういう彼らの文句不平魂のおかしいじゃんっていうそういう気持ちが自由民権運動になったと考えればおかしな不思議ではないと松澤さんは語ってますそう私は戦争のあとに民主主義が発達するっていうのは結構複雑だと思ってます単純じゃない戦争には多くの人が動員されますそして犠牲になっていきます
自分たちはこれだけ命を懸けて頑張った。なのに、なんで自分たちはそれだけのものを得られないの。これだけ命をかけて戦ったんだから自分たちの声だって政治に反映してもらったっていいじゃないかというふうに言いだす。これって変ですかね。戦争でやるとある意味みんなが民主主義に対して声を上げる。戦争と民主主義というのは実は結構つながってるって変ですかね。どうです?変だと思いますか?そこまで変ではないかなと思っています。でもよく皆さん、学校とか授業にならなかった?真面目な小中高の先生あたりで平和と民主主義とかって。普通、戦争と民主主義とかいう先生ってあんまりいないでしょ。学校の先生は平和と民主主義が大切ですとかって言わなかった?世界史とかやってると第1次世界大戦のあととかもそうですけど。第1次大戦後に確かに女性の参政権とかがそのイメージが僕の中で強いのでそこまでなんですかね。戦争と民主主義が結び付いてないというイメージは僕の中ではないです。ぜひ皆さん学問をやるうえで世の中の常識的な常識ではない。わりと戦争と平和と民主主義とよく言うけど平和と民主主義は必ずしもセットであるとは限りません。戦争と民主主義がセットになるということは歴史においてはしばしばあります。今おっしゃってくださったように第1次世界大戦は総力戦でした。結果的に多くの女性が15の協力を求められそしてその戦争後これだけ国のために尽くしたんだから自分たちに一歩をよこせこう発言した。さかのぼれば古代ギリシャだってそうですよね。あてないの民主主義なんていうのも民主主義という言葉が生まれたのは古代ギリシャのあてないです。あれだって結局ペルシア戦争ですよね。で戦って勝った。一生懸命自分たちは頑張ったんだ。
しばしば戦争というのは民主主義を大いに発展させるきっかけになります。ですから私は三谷説というのは基本的に正しいと思っております。と同時に戦争というのはいわばすべての日本の民主主義は戦後民主主義だと言いましたが戦争のあとというのは戦争が終わることを意味します。文字どおり。非軍事化であります。そして戦後の平和体制を構築しなければならない。このプロセスにおいて民主主義というのが重要になる。戦争でさんざんやったあとにそのあとにその戦争をどうやったら二度と起こさないか食い止めるかということで先ほど民主主義と平和といいますかこれは次の段階で出てくる主題であろうかと思います。そういう意味でいいますと戦後と民主主義というのは常にしばしばセットとしてやって来る。日本の民主主義そのあともそうですね。日清戦争のあとにいわゆる正当政治を発展します。日清戦争を戦った後に正当政治は活性化し日露戦争のあと皆さんご存じのとおり日比谷の焼き打ちがありましたね。あれ、なんだっていうとこんなに一生懸命日露戦争を戦ったのになんだ、このしょぼい賠償は。こんなの納得できないと言った人たちが日比谷を襲いました。あれだけ見ると日本は本当ぎりぎりロシアに勝ったんだよと。なのに、小村寿太郎頑張ってようやくあの条約が持ってきたのにそれを焼き討ちした連中は本当に悪いと思われるかもしれませんがあれだけエネルギー使ったんだ。結果としてこれかっていうのは大いに政治に参加して戦争に協力した人たちとしてみれば自然の感情だったと思います。ですから、あのあと民衆行動というのが一気に普通になります。そのあと出てきたそれこそ対正製品にしたって米騒動にしたって決して荒れがつ関係ないとは思えません。そういう意味で言うとやはり戦後と民主主義というのは常にとは言いませんがしばしば
そう言ってくれるなら大変ありがたい。丸山正雄っていう人と共にしばしば日本の戦後民主主義というのは語られるんですがあんまり僕は日本の戦後民主主義っていうのをあまり実相だけで捉えてほしいとは思わないんです。日本の戦後民主主義ってなんだったのかもうちょっと感覚的なイメージでつかんでほしいなと思います。といいますのは皆さんもうだってことし戦後70年ですよね。戦後の感覚ってよくテレビドラマとかには出てきますが今の朝ドラなんかほとんど一瞬で戦争終わっちゃいましたね。だんだん戦後ってどんな時代だったのかって皆さんにとってぴんとこなくなってきてると思うわけです。なんですけどここに書いてあるんですけど戦後の青空っていう人結構多いですね。戦争終わったあとに青空を感じたっていう人ってすごく多いです。そういう表現してる人。なんで戦後って青空なんだろう。なんで青空だと思います?戦後というと青空という印象を持っている人が結構多いようです。青空とは少しずれるかもしれないですけど光を持てるようになったというのはあると思います。なぜ光を持てるようになった?空爆だったりそういうものが戦争の末期にアメリカがやっていてその標的になるのを防ぐために
明るくなったと。文字どおり焼けちゃって外で青空教室でやったなんてこともあったかもしれませんけどね。文字どおり光がいろんな意味でさしてきた。それはそうかもしれません。でも青空ってどういう意味かっていうと多くの人の証言なんかを読んでみると何か頭の上にぽっかりと暗く重くのしかかっていた何かがポッとなくなったっていう感じ。いきなり空の光が見えたみたいな感じ。戦後民主主義って何なの?って言われると青空で表現する人が多い。どういう感覚かっていうとそうですねやっぱり日本においては特に戦争中国っていうものがものすごく重くのしかかった。国のために死んでいかなきゃいけない。国っていうものが大きな力を持った軍国主義体制もあった。そんなときに国みたいなものがぽっかりと自分たちは今まで重くのしかかっていたものがすっとなくなった。その瞬間ふっとく軽くなったっていう。だから戦後のある種の荒廃です。日本中は焼け落ちた。建物が壊れ組織は壊れた。しかしその瞬間にある種の解放感を感じたという人権威が崩壊したんだ。それを何て言うのかこうある種の自由だというふうに捉えた人は決して少なくないと思います。それこそ三等重役なんていう言葉がはやりました。何でかっていうと今までの一等条約と二等条約がみんな戦犯で排除されてしまいましたからそれまではパッとしなかった人たちがいきなり起用される。後に首相になる池田勇人とか佐藤栄作なんていうのも戦前はそれほどパッとした人ではなかったわけです。ところが上の人でみんないなくなってしまった結果気付いてみると彼らは一気に大臣をやったり
主役になっていくわけです。これってやっぱり、ある種日本の戦後民主主義の一つのイメージじゃないでしょうか。上のほうにいる重苦しいのがぽっかりいなくなっちゃう。実は皆さんも期待してるじゃないですか。今の日本社会もうっとうしいおじさんたち俺みたいなのがいるなと。こういうおじさんたちがぽかっといなくなってくれるといいななんて。でも、戦後ってイメージはそうだったと思うんですね。本当に上の世代がぱっといなくなった。重苦しくのしかかっていたものがぱっとなくなった。この解放感、このあとルールをお話しできますけど日本で戦後民主主義というとだんだんイメージ悪くなるんですよ。今、はっきり言って日本の首相をはじめとして戦後民主主義というとけという人が多いんですね。なんでそんなもんと。何がそんなものありがたいんだ。戦後レジームだ、アメリカの押しつけだ、やめちゃえみたいなことを言う人がすごく多くなっていますが初期においては圧倒的に支持された。なんでこんなに支持されたのか。それはやっぱりぱっと青空が見えたというこの感覚。逆に言えばこの感覚がだんだん見えなくなってきた。そこが難しいなと思います。丸山総夫っていうとどういうことを議論した人かご存じですか?先ほどの方にはもうちょっと続けて聞こう。丸山総夫ってどういうふうに議論した人ですか?戦後に書いたのは超国家主義の論文。よく知ってるね。偉いね。自分がある立場の人が上から抑圧されたものをどんどん下にやっていって無責任、責任を押しつける体形がこれってやっぱり多くの日本人にとってなんとなくぴんとくる話だったんですよね。皆さんだってありません。上の人が下をある種いじめる。そのいじめられた人は
じゃあ上に戦うかという戦わなくて上には割と従順で今度は自分よりちょっと下をさらにいじめるいじめられたほうは更にその下のほうを探す抑圧をどんどんどんどん少しずつ少しずつ下へと落としていくこれを抑圧の異常って言ったんですねこれは何となくそうかなという気がする逆も言えるって丸山言ったんですね彼は無責任の体系っていうふうに言ったんですけどこれはナチスの戦犯と日本のいわゆる軍国主義者で極東軍事裁判にかけられた人たちと対比してみると分かりやすいんですけど日本のかつての軍人政治家にお前が戦争を決定する責任者だったのかって聞くとみんなとんでもないとんでもないとんでもない私は何も決定してません上から言われたんです上から命令されたのは私はしかたなく私は実は戦争に反対でしたけれども上から命令されたんでやりましたじゃあお前誰に命令されたんだと言ったらいやこの人ですこの人に連れてくるとどこだお前が結局戦争を決めたのかといったらいやいや私は何も決定してません上から言われただけですその人にまた誰からと言ったらいやそのまた上がいましてってそのまた上その上最後は天皇ですか誰が決めたんだって誰がこの戦争を決めたんだって言うとみんないやいやいやいやいや私は決めてません上がいや空気がそういう空気だったんでしょうがなかったんですみんな言うっていうこれはどういう社会なんだとある意味で言うとどこに誰が決定しているのか日本社会というのはよく分からない社会であると民主主義とかいうのは決して個人とアイデアではなくて一人一人の個人というものが自立していて自分の意思で自分のことを決定できるという個人からなるっていうのが民主主義の大前提だろう。ところが誰を聞いてもいや私は
上から言われたんです。その上の人はいや、私も言われただけです。日本の企業で不祥事が起きたときも必ずそうですよね、大体。いや、上に言われました、上に言われました。さらに上がそれ以上なくなると先代の社長が決めましたとか前からそうでしたとか誰が決めたんだっていう。なんとなく今も日本は変わらないねという気はするんですけどワリエワはそういう分析をしたんです。これは今から考えてみるとやや直感的なスタイルの分析ですし今の非常にデータを示せとかファクトを示せという学問潮流からいうと丸山の楽譜というのはいささか直感的な感じがしてあまり科学的であるかどうかは怪しいんですが何となく分かるっていうこの感覚ですね。当時、それこそマルク主義者たちの影響も非常に強かった。彼らはどうやって軍国主義者を分析したかっていうといや、農村の地主性が問題だったとか大企業の河川体制があったからだとかそういう分析が中心だったそれだとそのとおりだと思う確かに農村に地主性が残っていてこれが封建制の巣になったんだとか河川的な経済体制が国をリードしていたそれが判断を誤らせたというのも間違いではないだろうが多くの国民に不倫に応じる話でそうだなと自分の話をしているという感じはあんまりしない。ところがこの無責任の体系これは多くの日本人にとってふっとふに落ちる。そうだね。確かにこの国ってどこで誰が決めてるのかよく分からない。ある意味で言うと何となくどこかで決まっていつの間にかその空気に抵抗できなくなっている。それを抑圧として感じるんだけど抑圧に戦うよりは自分を更に下の人に抑圧する。それじゃ駄目だよねと。民主主義っていうのはあくまで主体的な個人からならなきゃいけないんだよね。
このやっぱり円山の口調は戦後においてすごく輝いたと思うんです。いいなって。それはなかなかすてきだなって。坂本芳和先生というやっぱりこれは国際政治学の非常に有名な先生がいますが彼が書いてあって面白いなと思いました。彼は戦争が終わった時にはまだ高校生だったらしいんですけど丸山の本を読んだと。いいなと思ったんだそうです。でも特に彼の周りにいた軍隊経験のあった後に東大に入ったあと軍隊経験のある連中が特に丸山がいいって言ったんで進められて読んだら自分もいいなと思った。なんでいいと思ったかというとこの国の全体がどういうふうな政治の在り方か経済がどうかっていうシステムの問題と一人一人の個人の心の問題っていうのがどこかでつながっているということを描いている。だからまさに一人一人の実存もっと自分はあのときにあんな流されてしまったけどそんな人間ではないようになりたいもっと主体的な個人になりたいという個人の実存の問題と政治や経済体制との関係を結び付けて論じた。これが非常に魅力的だったと坂本芳和先生なんかは証言しております。なんとなくそういう感じだったんでしょう。したがってその時代においてこの丸山正雄という人はまさにアイドルでした。偶像だったわけであります。これ、東大ですよね。帝大解体造反有利です。これは1960年代です。僕らのついこの10年ぐらい前でしたか。若い評論家が衝撃的なタイトルを書いて話題になりました。なんていうタイトルかっていうと丸山正雄ひっぱたきたいっていうタイトルのほうになります。みんながあれほどアイドル視された丸山草男は赤木さんっていう人なんですけどニートの評論家でありますが30歳過ぎぐらいの丸山正雄ひっぱたきたいっていうタイトルの
文章を書いて大いに話題になりました。よく読んでみるとあんまり丸山の形は出てこなくて何か丸山はひっぱたかれ損だなという感じはするんですけど何て言うのかな丸山が自分たちを救ってくれるような感じがしない。丸山ってさっきの顔じゃないですけれども。やっぱりいかにも頭のよさそうななんか大学の先生だね。なんかちょっとこの笑みも若干ちょっと怖いような笑っているのか批判してるのかよく分かんない。なんかこれやっぱり解放者というよりはこの人自身が実は偉い先生で権威でそんな人はこの赤木さんなんかに自分のようなニーズを救ってくれるような人ではない。結構衝撃的な宿題ももっとすごくて希望は戦争って書いてあるんです赤木さんって人は。さっきの話じゃないけどもう一回戦争が起きて日本社会ガラガラポンしないと永遠に自分のようなやつはニートままであると。でも丸山正雄たちみたいな人は自由だ民主主義だって言うけどそれは全然自分には届かない。希望は戦争タイトルは丸山和世をひっぱたきたいっていうすごいタイトルの本を書いて論文を書いて話題になりましたがこの赤木さんみたいにあからさまではないにしてももう60年代ぐらいからこういう運動はあったわけであります。東大の安田講堂も今きれいになっちゃいました。今僕は早朝補佐という仕事をしてるので週の半分ぐらい安田講堂に出入りしています。非常にきれいになっていいなと思いますけど僕が大学生のころまでは安田講堂って封鎖されたままでした。あの60年代の学生運動のときに水ぶっかけられて物ぶっ壊されて中は廃棄のままでした。それをようやく整備して僕が卒業する年から初めて安田講堂がリニューアルオープンしました。あそこで皆さん見たんですよ本当に放水車でかけて。あそこに集まった学生運動に対して不運は粉砕されてしまったわけですがその時の学生運動たちもある意味ひどいことをしたわけで東大の法学部の研究者
本はみんな焼かれたり水ぶっかけられたりして。その時にまあ丸山正雄が言う民主主義なんて何なんだと。あの人たちは決して自分たちを救う。それこそ本当に民主主義に導いてくれるのか疑問である。帝大東京大学はいまだ帝国だよ。実はよく読んでみてください。ここ駒場はよく分かんないけど本郷のマンホールってじっと見ていくと結構帝国大学って書いてあるんだよね。わあって。口の悪い人はまだ東大というのは帝大のつもりかみたいなことを言う人いますけどマンホールってたぶん寿命が長いんだそれだけだと思いますけどあれ結構象徴的で要するに東大はまだ帝大であってこんなの解体しろみたいなそういう時に丸山正雄なんかはつまはじきを食らったわけであります。その時に彼は言ったんですね。彼は大日本帝国の実在よりも戦後民主主義の虚毛の方に欠けるって。意地ですねこれは。みんなが民主主義戦後民主主義なんていうのは虚毛だインチキだそんなのは幻だってみんなに言われた。それに対して自分は仮に戦後民主主義が虚毛であるとしても自分はそれにかけたい。まあ意地を張ったんでしょうね。とはいえ1980年代ある著作家の話を読んでるともう1980年代の段階で戦後というのはもはや前世のようなもんだともう自分たちにとって記憶はない。だからこそみんな安易に戦後社会とか戦後民主主義とかいってそれを簡単に否定するようになってくる。もう1980年代ぐらいから戦後民主主義というのは否定に褒める方もある種抽象的に否定する方も丸5回にたたく。そして戦後民主主義なんて何がありがたかったのか。マリアマソウは演じる
いまだに多くいますが反面において丸山正雄たちの理論によってどれだけ日本社会は本当に民主主義だったのかそれは結局一部の大学の先生たちが大学の授業で自由だ民主主義だ主体的な個人だって言ってただけではないかこういう批判が1980年代以上高まってまいりますそういう意味で言うとこの10年の話ですけど赤木さんがマリアウマさんをひっぱたきたいと言いそして日本の首相によって戦後レジームの克服といわれるようになったのはある意味でいうとこれの長い歴史からすると当然の帰結だったのかもしれません。ことしも多くは70年ものの企画しましたね。戦後70年という企画たくさんやりました。私もわりと便乗しまして戦後70年企画でいろんな本を書いたりしてあんまりもうかんなかったけど一応便乗はしました。もしよろしければこれこそまた岩波だ岩波で戦後日本の思想水脈というアンソルジーを編集しましていろんな丸山政男をはじめとするいろんな理論家たちの文章を短く集めて僕は解説をつけた。これを読めば日本の戦後民主主義議論の流れは大体抑えられるという本を書きましたが。しかし、それにしてもやっぱり戦後何十年って長すぎるよね。これも調べてみるとおもしろいな。10年ぐらい前にもさんざんいろんな人がいたんですよ。戦後60年はいいかげんにしようと。長すぎると。どう考えてもいつまでも戦後、戦後戦後7060年という。一体、いつからいつまで戦後なんだと。あまりにも歴史の区分として長すぎるだろうというのは10年前のときもさんざん言いましたけど。何の懲りずにことし70周年ってさんざんみんないましたね。本当に戦後って長いです。これ、例えばお隣の韓国だったら違いますよね。お隣の韓国だったら歴史を区分するとすればもちろん、いわゆる第2次世界大戦の終了。
それによる植民地帝国、日本からの独立は大きいでしょうがその韓国であれば軍事政権があったわけでして80年代に軍事政権からの対抗運動があって民主化が進みます。そういう意味でいうと韓国の人にとってみれば80年代の変化のほうが激しいかもしれません。ところが日本は70年も続いちゃったんだね、戦後が。そのために。戦後っていうイメージ以外に時代を区切り方が分からない。その結果、なんとなくピントがぼけてくる。テレビではいます。いろんな人がいます。戦争体験、これを風化させてはいけない。なんとか戦争でどんなみんながひどい目に遭ったのか。平和の尊さについてこの記憶を伝えなければいけない。各地でいろんなお年寄りが自分の経験を語っています。私はそれはすごくすばらしいことだと思います。貴重だと思います。ただ反面、これはつらいね。だって戦争を直接経験した人たちだけが戦後の価値を平和の勝ち意味を語りそれが70年も続いてそしてそういう人たちがほぼ今いなくなりつつある。戦争はよくない。いかに平和が貴重かも戦争体験についてこの記憶を何としてもつないでいくんだといくら言われてもやっぱり遠いものは遠いです。やっぱりほとんど戦争体験を巡るいろんな人が何を言うかっていうとその人が戦争の時に何歳であったかそして戦争が終わってから何年後に生まれたかそしてその時に社会的などういう立場にいたかこれによってほぼいろんな人の言う議論は整理できちゃうと思います。結局その世代と社会的立場の違いによって戦後民主主義というのは非常に抽象的なイメージになりあるいはすばらしいものだと学校の教科書で褒めたたえられあるいはそれを無造作に否定する人が出てくる。それが今の現状だと思います。
本当にある意味でいうと今、戦後民主主義というのは難しい時期にきているなと思います。で、ようやくきょうの本題に入りたいと思います。この人、誰だか知ってる?コンテのことを聞かれたら大体その先、よく読んでみると先に書いてあるというのがいい例でありますが誰でしょう。御厨先生はついこの間までといってももうだいぶ前かな。その駒場にあります先端研の先生をやってらっしゃって。この駒場でもいろいろ授業を持ってらっしゃいましたね。今でもなんでしたっけ?一応いろんなテレビの対談番組によく出てこられるので彼が彼の復興放送会議の重要な役割東日本大震災のあとも役割を果たされたんですけど2011年3月11日東日本大震災が起きたあと御厨先生は非常に有名な論文を書かれます。それは何かっていうと戦後から最後へっていう非常に有名な論文を書かれました。やっぱり戦後っていう一つの基準それだけしかない日本社会ずっと戦後が60年も70年も続きそれだけが唯一の歴史の区切りっていう日本社会ではあったけれどついに戦後は終わりを迎えてこれからは多分日本の歴史を語る上では2011年の東日本大震災以降の最後として語るべきじゃないかっていうふうに問題提起をされたんです。もうついに戦後の時代は終わった。今日の私が考えたいテーマはほんとにこれやっぱり2011年3月11日
本当に戦後っていう区切りに代わる日本社会にとっての非常に大きな社会の転換点になったのかどうかそしていわば戦後民主主義に代わる最後民主主義というのがあるのかどうかこれについて考えてみたいというのが今日の一番の私のテーマであります。皆さんの生きてる時代です。これは311以後の民主主義の時代を生きてると皆さんお感じでしょうか。それとも東日本大震災なんてもう忘れたってそういう感じの方どうでしょう。この辺もちょっと聞いてみたいもんですけど皆さん2011年のときって何歳だったんだろう。ちょっとお願いします。おいくつでした?2011年のときの。どうでした?今でも記憶は生々しく残ってますか?東日本大震災は。あの辺の人じゃないので。どこにいらっしゃいました?島根です。それはどうでもいいんだけどじゃあ、あんまり遠くに感じた?ニュース以外でほとんど交流がなくて実際、福島から帰ってきた人から話聞いたとかそういうこともなかったんでやっぱりそういう遠いところの話だなという感覚は正直ありました。ありがとうございます。あるいはじゃあ、どうでしょう。御厨先生の言う3115、日本の歴史が次の新しい座に入った。最後に入ったというのはどうです?そんな気する?今、皆さんは最後時代を生きてる、戦後はもう終わった、最後の時代なんだって言われて、そうだなと、激しくなるんですか、それともあんまりそんな気なんかしないわと思う?どっちですか?最後の時代ってぴんとくる?大きな体制として変化したっていうのはあんまり感じられない。そうね、大きな体制として変わったわけではない
彼は最後の時代ってどういう時代かというと巨大な破壊だから再び戦争による破壊ではないけど今回は自然災害という破壊を通じて新しい国づくりが始まる日本人にとってかつては戦争体験を通じて語ったけどこれからは東日本大震災が共通の体験になるそれと同時に社会の変化に合わせて政党の再編成が進むって予言されたんですね同じ専門の人間しかも私も実際便乗して同じようなことを言ったような記憶があるので私の過去の言説を検索しないでいただきたいんですが私も何だか似たようなことを言ったような気がしないではないですね2009年民主党による政権交代がありました民主党政権がずっと続くとは思いもしませんでしたがそれにしても政党はこれから大きく変わってくるであろうこれから新しい政党再編成新時代を迎えるだろうというような予測きょうはだめだね最初から最後まで政治学者の予測が大体外れるという話をしているような感じになってしまいますがやっぱり政治体制の根本的な再編成が起きたのかといわれると起きてないなというのが正直なところですですから御厨先生の戦後から最後へという話は本当にそれで変わったんだろうかというどうしても我々としてみると疑問を持たざるをえないこれ参考なんですけど東日本大震災のあとにしばしばヨーロッパ18世紀ですね1755年にポルトガルの首都リスボンで起きた大地震リスボン地震が語られました。リスボン自身非常にこれはヨーロッパの歴史にとって大きな意味を持ちました。何ででしょう?何でリスボンの大地震が特に場合によってはこれから
啓もう思想を生み出したのはリスボンの地震だという人もいるんです。何の関係があるんでしょう。リスボンの地震と啓もう思想。何の関係があると思いますか。これも想像力を生かして考えていっていただけますか。考えている感じなんで。リスボンの大地震と敬もう思想の間に何の関係があるか。これは分からないから勘でもいいです。イメージでもいいです。1755年だったらまだフランス革命は起こっていない。ってことはやっぱり地震後の処理に関して政府の対応がすごく悪かったとかそういうのがあったんじゃないかなと。日本人の今の経験するとそういうふうに思うよね。それでついに革命が起きるきっかけだったのはこれだった。それもすごくおもしろい。実はルソーなんかもこの時代にいてこのリスボンの大地震に関していろんなことを書いてますからあるいは今のご説明も当たっているかもしれません。もうちょっと聞いてみよう。リスボンの大地震と敬問思想とは何の関係があるでしょう。敬問思想というと例のボルテールとかね。ボルテールもリスボン大臣でいろんなコメントをしてるんですけど社会を再構築する必要みたいなのが生まれてそのときに啓もう主義を使ってなるほど。ありがとうございます。今の話からすると何となくそういう感じの破壊のあとに新しいものを作ろうっていう機運が高まったっていうのもそれもそういうことがあるのかもしれません。これは事務所に
当時、リスボンで大地震が起きて皆さんご存じのとおり日本ってすごい地震の多い地震国ですからちょっと揺れたぐらいじゃみんな全然驚かないですし東日本大震災クラスになると衝撃があるけれども地震に慣れっこです。ところがヨーロッパって基本的にあんまり地震が起きない国なんですね。だから地震が起きるとすごい衝撃が走るわけです。しかも、このときは結構な死者が出ました。さらに悪いことにはそれはカトリックの守護聖人の祭日の日だったんです。ポルトガルはカトリックの国です。そのお祭り、守護聖人のお祭りの日にリスボンの善男前女がミサを行っていたんです。中心部にある大きな寺院で、教会で。ミサを行っている最中に地震が直撃したんです。結果的に何が起きたのかというと天井が落ちて中にいた人たちが大量に死んだわけです。これは衝撃だったわけです。だっていくらなんでも神様ひどくない?って。だって、ほかのときに地震を起こすんだったらそれでも死ぬ人がいるのはかわいそうだと思うけどよりによってカトリックのお祭りの日ですよ、守護聖人のお祭りするためにみんな善男前女が集まって教会に集まっているところに地震を起こすかっていう。神様ひどくね?っていう。それがどうしてもみんなあったわけです。この当時、ヨーロッパにおいてははやっていたのはある種のライプニッツなんていう思想家が代表的でありますがこの世界というのは神様が設計したから非常によく合理的にできているというある種の楽天主義がはやっていました。一見するとこのような無秩序に見えるけどよく見ると全て秩序がありやはり神様がこの世界を作った以上この世界というのはしかるべくできていると。一見するとよく分からない出来事も僕には神の国も
この社会は合理的に設計されている神は善意でこの社会を作ったんだというスタンスそういう議論があったんですがだとしたら何でこんな事件が起きるんだよっていうこの世の中って本当に神様は考えて設計しこの世の中動かしてると言えるかだったら何で神様はこんなにむごいことするんだっておかしいじゃないかヴォルテールはもともと教会批判よくやってた人ですがこのカンリードという本を書きますがアイプニューツの楽天主義を強烈に批判しますそしてこの世の中というのは別に神様が作ったから合理的であるなどということはない仮に神様がいるとしても神が作っちゃったらもうこの世界を手放してしまってもはや介入しないし神様の善意神様の合理的な意図こういったものが世界を後ろで支えているとは思えないこの世の中は結局は偶然なんじゃないかこの世の中はいいにつけは悪につけ人間がつくってる社会組織であって神様がそれを最後は裏書きして保証してくれてるわけじゃないよっていうある意味で思想は人間の思想は人間の思想としてやっていかなければいけないまあこのへんがやっぱり敬望主義に対する大きな影響でしょうか神の善意はもはや前提にはできないこの世の中が直ちに合理的にできてるとは言えないこの世の中には多くの偶然が支配しているのであってそのような偶然に満ちた人間が作ったよきにつけ悪しきにつけ人間がつくった社会を人間の責任でどうやって動かしていったらいいのかこのことが大きく敬望思想という思想に影響を与えたといわれておりますそれでいうと日本もそして僕もこれもそんなこと書いたと思うけど日本はこの311のあとにどういう地層を生み出すか大いに注目していたんですけれどもさて
政治体制は変わらなかった。それでは東日本大震災は日本の民主主義に対してどういう新しい思想を作り出したんだろうか。これを検証してみたいと思うわけであります。その前に1つだけ確認しておきたいんですけどさっき言った政党再編はどうなるか起きるっていった御厨先生の予測は何となく外れちゃったような気がするんですが。そうですね。政治学者もきょうは政治学者のざんげ集会みたいになってしまったんですが政治学者というのはずいぶんの多くの人がやはり1993年に始まったいわゆる政治改革に大きな期待を寄せた、これは事実です。私自身、大いに期待を寄せました。リクルート事件のあとにもはやこれは小手先の政治家の反省しろとか清潔な政治をやるとかが言ってるだけじゃだめだと制度を変えなきゃいけないと政治家に一番緊張感を持たせるにはどうしたらいいかそれは政権交代であると場合によっては選挙で落ちるかもしれないその緊張感および政権交代を繰り返すことによって政治を少しずつよくしていくこういうメカニズムを働かさなければいけない。多くの政治学者がそう主張しました。そのために小選挙区制を導入いたしました。そして、ある意味でその試みは成功したのかもしれません。2000年代伊幅小選挙区制という選挙制度が作り上げた政党つまり小選挙区制というのは大きな政党にとって有利であるといわれております。自民党に対する批判票を集めた民主党は次第次第に議席を増やし2009年ついに政権交代を実現しました。ある意味でいうと政治学者の夢は実現したわけです。しかし、どうだったでしょう。日本は変わったのか。今、大きく人は失望しているわけです。カンナアウト内閣のときに
その後の対応については皆様ご存じのとおりであります。いわば民主党政権は内部崩壊を起こし2012年には自民党が政権に復帰します。そして今日は続くように安倍政権、非常にある意味で盤石ですね。ある意味で、安倍さん自身が政治的にうまくいったということ以上にほかがいないじゃん、代わりがいないじゃん。こういう雰囲気が今、日本国民の間に支配的です。ある意味でいうと、もはや政権交代なんていうのに期待する、そういう気分はどこかにいってしまいました。そういう意味で政権交代を通じて民主主義を実現するという政治学者たち、多くの政治学者が期待した絵は実現しなかった。御厨先生も恐らく期待していただろう。大きな政界再編は結局起きなかった。そしてある意味でいうと、あたかも昔の自民党の一党支配の時代に戻ったかのような、もちろん今、公明党との連立政権ではありますが、極めて安定性の高い時代が続いております。これが大前提であります。つまり、選挙を通じての民主主義ということに関して言うと、ある意味言うと日本国民は非常にすれっからしになってしまいました。あまり期待を持たなくなってしまった。恐らく皆さんもそうじゃないでしょうか。いや、分からない。政権交代に対して今、自分はすごくまだ期待を持っているという方、どれぐらいいらっしゃいます?やっぱり政民主義というのは政権交代の可能性である。自分は政権交代を通じて日本の社会の民主主義が発展することにまだ期待を持っているという方はどれぐらいいらっしゃいます?交代するまでいかなくてもいいんですけどちゃんと政治の場に話し合わなきゃ決められない状態のままでいてほしい。今のままだとだんだん話し合わない人が
だんだんなくなってくると思ってる。確実にどんな法案を出しても通るんだったら国会がある意味ってなんだろうって思うんですよね。常に説得する努力が必要な状態であってほしいなと思います。そういう意味で言うと皆さんは全然記憶のかなたでしょうけど昔、社会党とかあったんですね。こういう政党はほとんど政権には近づかなかったんですが村山政権の一時期を除いてしかし、社会党は存在意味があったという政治学の理論はあります。なぜかというとあの人たちは少なくとも国会で法案を通すといちいち抵抗したからです。さんざん粘ってああだこうだ言って嫌がらせするために与党は一生懸命説明して説明して、説明して国民の理解を取り付けるって努力をする。とにかくだからすーっと法案が通らないで邪魔するというだけでもある程度野党の意味はあったんですが今、今日はややその野党をとにかく邪魔する。もう一回再検討する。もう一回国民に向かって説明し直すっていうそういうことすらだんだん今なくなってきました。ある意味でいうと政府与党の法案がノーチェックで通りかねない。強行採決してももはや政党も頑張る、野党も頑張らないし国民も別に怒らないみたいな時代になりつつあります。そういう意味でいうと今日の話は暗くなる話が多いな。311以降の民主主義というとあんまり期待が持てなくなっているのではないか。政党数字はどうだろうかという雰囲気が今あるところであります。もう一方、ある種われわれの抗議議論を難しくしているなと思うのは震災復興のかけ違いであります。これは先ほど言った御厨先生復興構想会議でも彼は非常に重要な役割を果たされましたが復興構想会議を通じをはじめとして我々多くの人間は議論しました。震災復興を通じて日本の民主主義はもう一回再生すると
さっき言ったこれだけ大きな犠牲をした破壊があったしかしそれを通じて日本人はもう一回何かを学びそこから民主主義を発展させるんじゃないか政党レベルではだめだとしても日本人は復興のプロセスを通じて何らかの民主主義をもう一回発展させるんではないかそういう期待がありました私は決して震災復興後の人々の努力を無であるとは言いません大いに意味があったと思います特に私は釜石市という岩手県の被災した町にずっと地域調査を続けておりまして若い人がたくさんあの町に入り今も今日なおさまざまなnpoなどを含めて活動しております。あのような若者の活動が日本における新しい民主主義の可能性を示したと私は信じてはおりますが全体として見ると震災復興というのはいろんな意味で掛け違いの連続だったなという気がどうしても否定できません。皆様もよくこの中で復興被災地に行ったことがある人どれぐらいいらっしゃいます?すばらしい。結構たくさんいらっしゃいますね。ここわりと1年ぐらい行かれたという方はいらっしゃいます?どこに行かれました?どんな印象を持ちました?除染作業をしてたんですけどオレコンパックが無水に積み上がっている様子を見てもきりがないなという感じは地元の人の話を聞いてもかなり思いました。今のは被災というのは特に原発被害のあったところですね。そうすると今どこに行っても除染の黒いビニール袋ですかあれがすんごい渦の高く積もっててあちこちで除染活動ばっかりは目につきますね。あれだけ除染したから本当に安全かというとよく分からないけど除染の量だけはどんどんどんどん膨れ上がっていく。ほとんど今原発が
今、復興政策は除染活動ということに一本化し、山のようにうずたかい除染した土を盛り上げる一方で、生活ライフラインがどれだけ復興したかというと、大いに疑問が残る。それがやっぱり確かに印象として残ります。同時に、それこそ僕の行った先の岩手県の釜石なんかに行くと、すごいね。やっぱり本当に道路というのはあっという間にできるし、鉄道はもう寸断したままですけれども、道路はどんどん新しい道路ができます。そしてどこでも各地でも目立つのは、防潮堤、14メートルを超える防潮堤を作り、土盛り、巨大な土を盛る。そこの上に区画整理をして、場合によっては高台移転をする。どこに行ってもものすごい数のダンプカーが目立ちます。しかし、何か私たちはどこかで間違えたかなっていう気がする。福島の原発事故に関しても、三陸の津波の被害地にしても、なぜか知らないけど、いつも何か復興というのは土木工事になっちゃったなっていう、その印象は否定できません。ある意味でいうと、巨額のお金が今日なお被災地には注ぎ込まれておりますが、その多くは土木事業に使われております。そのわりに、肝心要の原発地帯、これまた私もつい最近、行きました。福島第一原発。いわゆるf1、1f。福島第一の中まで行きました。びっくりしたけど、あの4つある施設、まだがれきのままですよね。本当に。一個だけようやく覆いを作れたという状況です。排水を、水が海に流れ込まないようにおしゃべりして
水が流れ込まないように壁は作りました。しかしこれ、壁完全にやっちゃうと地下水がどんどん出ますからそれがこぼれてしまうということで今、非常に難しい状況にあります。これから凍結する、全部凍結させるという地下の土を凍結させるというプランが動いておりますがこれも今のところうまくいっておりません。原発どうして再開するかどうか大いに議論になりましたが皆さんご存じのとおり結局、日本は脱原発したのかしないのかもよく分からないまま今、各地で原発が再開しております。私、別に原発がいいか悪いかここでは論じようと思いません。皆様一人一人のお考えがあるでしょう。ただ、原発というものをどうするのか。やっぱり原発になければ生きていけないのかそれとも原発に変わるものをするのか依存するならどこまで程度まで依存するのかいつまで依存するのかその際に事故を起こした東京電力の責任をどう取るのかすべてが結局あいまいになっちゃいましたね。ぐちゃぐちゃのままなんとなく除染活動が進み原発は再開しもちろんやむをえない部分もあるでしょう。しかし、なんとなく人々は日本国民がこれから自分たちがどういうエネルギー政策をするかという議論をして一つの判断になったかというと、なってない。ここにはなんか僕はいろんな掛け違いがあったなと思います。これはほとんど思うんですけどこの大きなフォーマット枠組みは災害のあと数か月で決まっちゃったんですね。ばたばたと。そのあと、それを結局変えることはできなかった。実は言うと政策対応は震災と原発対応で全く逆でした。多くの学者が指摘しますが震災復興に関してはちょっと広すぎる大きすぎる政策的構えをしてしまったのがあだになったと。なぜかというと震災起きてすぐに5年間で19兆円使うって決めちゃったんです。誰がなんの基準で決めたのかというと実はこれ、あいまいです。
神戸の地震でいくらぐらい使ったからまあ大体こんなもんだろうっていう最初に言っちゃって結局それがいまだに規定してます。ある意味で19兆円使うということが自己目的化してしまった。その際東日本なんて大きく言い過ぎてしまったのが災いだったんではないか。あるいは本来は三陸から宮城福島という東日本の太平洋側だけだったにもかかわらず東日本大震災ということで規模を大きく捉えすぎてしまいしかも15年間で19兆円使うという枠組みだけができてしまった結果本当にそれがあの地域もともと人口減少地域です。神戸のような発展している都市ではなくてこの震災が起きる前から人口が衰退している地域その中をどうやったらもう一回支えられるかこれを議論しているところにどうやったらいいかという議論は吹き飛んで私は多くの若い人にインタビューしました。防潮堤をつくることが本当にこの街を未来に残していくかどうか分からない。海が見えないのは怖い。でも、いつの間にか結局、防潮堤14メートルの防潮堤をつくるということが決定され土木工事が始まったそうすると多くの労働者が入ってきて地域にはお金が落ちるただし最終的にはみんなゼネコンに回収されてしまうわけでありますがこれで本当にこの地域は復興するんだろうかというふうに言う人は非常に多い。なんか知らないけど19兆円使うということ自身がある意味で自己目的化して動いてしまった気がいたします。逆に原発危機に関しては狭すぎる対応をしました。何かというともう原発が起きたすぐ直後にこれは東電に責任を取らせるという建て前は決めました。しかしながら実際には東電によって損害賠償を全部で払うということは実際無理でしたので何だかんだ言って実際には政府がお金を出しています。しかし、それを東電に責任を取らせる。しかも株主に責任を取らせないというこういう複雑な方式を取ってしまったために裏から裏から
だから結果的に日本国民のお金は非常にたくさんこの原発危機の対応に使ったんですが何がどこでどういう基準に使ったのかというのは極めて今日に至るまで見えにくいある意味で言うと全て東電の責任だっていうふうな建て前を作ったけど実際には東電や全部だけを解決する能力がなかったために裏から政府が形を変えて支えなきゃいけない非常に分かりにくいこれもやっぱり日本として見ると本当にこういった日本にとって一番大切なことをちゃんと議論するというのがろくに議論しないうちに数か月に決めてしまったものが動かなくてそのまま固定化してしまったというのは不幸なことだったなという気がいたします。先ほど言いましたように結局、復興計画を策定することは極めて難しい。至る所、今こんな感じですね。14メートルの防潮で造るという計画はできた。防潮堤だけあってここは土盛りしたけどあとは何も残らないというところが続出しているわけであります。これが本当に復興計画なのか復興というのはこの地域がこのあともどうやったら人々が暮らす地域であり続けるかそのためにどういう仕掛けが必要か住民が徹底的に議論しないとあとあとたたるよというのは阪神淡路大震災の大きな教訓でした震災のあとに復興を急いではいけないその間に住民の声をさんざん聞いてまとめていかないとその地域の未来にはつながらないとあれほど言われたにもかかわらず東日本大震災はあまりにも早く復興プランを作りそれもあまりに土木工事中心になってしまったということは否めないかと思います。結果として先ほどの東電のことも申し上げましたが多くのところで結局のところ問題はある種特定の人々に押しつけられる
2016年9月12日つい最近の統計ですがいまだに震災の避難者は14万人を超えております。福島はややその数字がさかのおりますが9万人近くおります。しかしながら実をいうとこの人たちが今どこでどうしているかということですら実はかなりデータはあいまいになっております。こういうふうに大きくは移動したといわれておりますが最終的に原発避難特に自主避難自分の判断で避難したとされる人の数はよく分からない。というのは実を言うと自主避難者に関しては政府による定義がないためにいろんなところがいろんな自治体がデータを出していますが全体像がつかめない一方今日結局住宅無償提供なんか打ち切りが始まっております。ある意味でいうとこれで本当の意味で彼らが救われたかどうか分からないままにある意味でいうと記憶は次第に募却されある意味でこのまま無償住宅にずっと居座って新しい自分の家も作らないような人が出てくると困るという理屈もあるのでしょうか。住宅支援なんかも打ち切られ打ち切りが始まっております。そういう意味で私は311以降に大きく日本の民主主義復興政策を通じて日本人が日本社会をもう一回見つめ直すそして民主主義をもう一回打ち立てるという夢はとても微妙な何ともいえない状況にあるんではないかという気がいたします。じゃあ、そんな中で民主主義は全然いいことないのかおもしろい新しい動きはないのかというとそうではないと私は思っています。いくつかおもしろい興味深い事例を取り上げたいと思います。ネット民主主義というのは言われてきたんですが
東弘樹という人を知ってますかね?東さんはこの駒番大学院に出てますよね博士事って。今は恵比寿ですとか言論カフェというカフェをやっています。思想地図などという雑誌を出している人としても知られております。もともとはフランス現代思想の研究者でありましたが今や日本社会の多様な問題に関して特にネットとかデータベースということに関して積極的な発言をしている人です。この人が一般医師20というおもしろい本を書きました。ぜひお読みください。今は講談社から文庫化されています。この本に出たとき僕はいい本だと思いました。何でかというと一般室はもちろん皆さんご存じのとおりジャンジャクルソーの書いた社会契約論に出ると有名な概念です。社会が1つの共通の意思を持つ一般意思を持ち、その一般意思を法にして人々がそれに従うときに人民主権が実現するルソーはそう言ってますけど一般史ってどこにあるの何それってずっと歴史的に語られてきました。ところが東さんはおもしろいこと言ったね。それはネット上にあるんだって一般医師っていうのは。ネット上には無数のツイッターのつぶやきアマゾンなんかでの購買履歴。あれは恥ずかしいですね。大体皆さんもそうでしょ。アマゾンなんかでよく本勧められてくるじゃん。なんでこんな本勧められてるんだろうって大体昔自分が買ってたもんで完全に俺のことを俺の関心から趣味からみんなアマゾンにバレてるなと思うんだけれども要するにあれは裏を返すとアマゾンをはじめとするネットワークに俺は自分の欲望とか関心とか全部バラしてるわけですよね。ああいうものが全てネット上に蓄積されている。そしてその相対を例えばグーグルなどの検索システムによって可視化した時に今や一般医師というものが目に見えるんですね。
ネット上に蓄積された人々の無意識の欲望これがデータベース化されてそれの総合全体が今のある意味で一般医師なんじゃないのかっていう非常に興味深い仮説を提示した本であります。これおすすめです。ただしこれ僕いいじゃんと思って読んでたら俺時々出てくるんですよね。あらと思って。作品見たら何か所が宇野市駅って書いてあるから俺のことひょっとして民主理論とかして引用してくれてるのかなうれしいなとかって見たらひどい。みんな悪口だった。何かっていうと大体政治学者はだめだっていうんです。なんでかっていうと話せば分かるって言ってみんな話せばみんなで民主的によくなるみたいなことを書いていると。塾義民主義とかいう連中はみんなだめだって言って俺、別に塾義主義なんて言ってないと思うんだけどなんか知らんけど3人ぐらいしつこくこういう連中が言ってるのは一番だめだっていうときにしつこく俺の名前分かってて悔しいと思ったんで常に彼と対決して言論カフェまで乗り込んで対談までやりました。会ってみるとなかなか憎みきれないやつで彼は自分はルソーなんだよと。オタクなんだよと。だけどオタクがちゃんと議論して人々と話し合って民主主義実現するというのはなんか嫌なんだと。オタクにだって民主主義はあるだろうと。口に言わなくたってネット上で日々つぶやいている。あれ彼はネット上相当書いてるけどツイッターで。でも、あれは直には言えないからだと。政治学者はだめだと。直にみんなで話し合いをしましょうとかすぐ言うと。俺は嫌だ、話し合いなんか嫌いだって。俺の無意識が直通で民意なるものにつながるほうがよっぽどよろしいと。宇野さんは大体リア充だろうとかすぐ言うんです、あれは。リア充の人間はすぐに話し合いをやろう。みんなで一緒に。
民主主義だリアル民主主義だとか言うけどあれはリア充だけが言ってるんで自分のようなオタクにはとてもできないだから政治学者の郵民主義論なんてとても信用できないとその場でものたまって何かもう気に食わないなと思いながらもでも僕は彼の言ってることはある種正しいつまり民主主義というのはみんながちゃんと自分の意思を明確に入れてそれこそ丸山雅夫のように自分の主体性を持って自分の意思をきちっと入れて理性的に対話できて議論しながら合意をまとめる人これが民主主義だといわれると民主主義ってちょっとハードル高いね大体面倒くさいよそうじゃなくて日々民意識なうちに自分の欲を垂れ流してそれが気が付いてみたらグーグルによって検索化されこれが一般医師ですって言えちゃったらいいじゃん可能かどうかは分かりませんしかし一つの夢想としてはなかなか魅力的であるコミュニケーションしなくてもいいその時その時でトルコと検索して今日本国民はこれを希望していますじゃあこれを実現しましょうってやれば選挙なんて何年に1回しかできないけどグーグルの検索なんて毎日できますから瞬時でもできますからリアルな時間ごとに日本国民の無意識な欲望を検索し今の日本国民はこれを希望してますそれを実現すればこんないい民主主義がないじゃないかっていうどうです?この東裕樹まあ僕の気に食わないライバルではあるがの民主主義どうです?もっともだなと思いますかどうでしょうちょっと聞いてみてください独特な笑顔をされたんでいいですよやっぱり東裕樹の言うほうが最もでどうも政治学者ならだめっぽいとか言うんでも結構ですネット上の欲望って本当に生の欲望なのでそれに基づいて政治を行うと
それはちょっと言っちゃまずいんじゃないのということで進むのは議論みんなの前で言えることで進んだほうが安全なんじゃないのかなと。僕もそう思うよ。やっぱりだってこんなネット上だけの検索されてそれだけ政治なんてすごく不安定化するしちゃんとみんなで話してるからこそみんなそれに従うっていうのが民主主義の建て前であってこれでいいのかなと思いますがでもこれはおもしろいと僕は思いました。第2の新しい民主主義の傾向は小熊英治さんなんかが社会を変えるにはってこれも数年前の大ベストセラーになった本でありますが彼は非常にやっぱり官邸前デモに対して反原発デモに関して非常に好意的でありというかむしろ彼自身がずっと官邸前のデモをずっと東日本大震災以前から彼はずっと官邸前でもやっていましたそしてまさに政党とか政権交代って政治学者は言うけど政権交代では社会変わらないじゃないかと本当に社会を変えようと思ったら直接的な行動が必要だとでも彼とも対談しました僕の非常に我々が自分の立派な点は結構緊張感のある人ともちゃんと議論するのは私の偉い点だと自分で自画自反してるんですが誰も褒めてくれないから自分で言うんだけど小熊さんとも緊張感ありました彼だって僕と向かって政治学者はだめだって政治学者は政権交代の夢を描いて挫折したんだと俺は政治学者は信条しないとその代わり自分は自ら官邸前に立ち運動したそしてデモの文化を見事に定着したじゃないか今回の安保法制に関してseals東大でも非常にシールの活動が活発でしたあの人たちは突然変異で生まれてきたんじゃないあれは2000年代以降に入ってああいう表現で自分たちの意思を伝えるっていうそういう回路をみんなで磨いてきたから
一朝一夕に生まれた仕組みじゃない。よく私もよくシールズの集会なんかに行きましたけどシールズの人たちってしゃべり方うまいよね。大体大学の先生がぜんざいしゃべると大体なんだかややこしいこと言って難しくてよく分からないと思うんだけどシールズの東大生なんかしゃべると本当にうまいと思った。やっぱあのテクニックっていうのはやっぱりすごく大切でああいうテクニックを彼らは開拓したんだなっていう。それこそねスマホ見ながらこうやってしゃべるなんてあれなかなか後ろに僕はやりたいけどできない。大体老眼が始まったんでこんなことやってると見えない見えないとか言ってだめだな。あんなのとてもしゃべれないけどなんていうか人の心をつかむためにどうしたらいいかってすごくシールズの人たちはよく考えてる。だから私はseelsが世界を変えるとまで言う人たちに対してはそこまでかはまだ分からない。けれども、私はseels学生の運動ですから続けられないということでことし解散になりましたが一定の意義は大きくあったしデモという政治文化を日本社会に導入したという意味では高く評価しております。あれがすべてであれが日本を変えるというのはやや過大評価だったと私は思っておりますが台湾ではひまわり運動、ありましたね。それから香港では雨傘革命ありました。どれも結論、結果としては微妙です。政治を変えたとまで言えるかどうかは分かりませんが若い、東アジアで今、同時に若い人たちがある種の政治的な新しい政治の表現回廊を作ろうとしつつあるこれは認めるべきだと思っております。日本にも支持率が生まれたのは当然だと思っております。ただし今後が難しい今後が難しいこういった雨傘革命もひまわり革命も今後、どういうふうに運動を続けていくかは非常に微妙であります。ここに問われていると思います。3つ目。これは自己宣伝だ。
まあ僕はもともとトクビルというアメリカのデモクラシーっていうのを書いた思想家から研究をスタートしてるので民主主義というのは必ずしも国政だけではなくて地域から生み出すものだということをずっと考えておりました。そのために先ほど言ったように被災地も回りましたしそれ以外の日本のいろんな地域も回っております。そして、正直言って永田町の政治家とつきあってるとここから新しいものが生まれていくんだろうかと疑問に思うことが少なくないんですが逆に日本の地域社会の中には全部がとは申しません。眠ったまま衰退している地域これは日本のほとんどの地域はそうだと思います。でも、日本の地域の中には明らかに新しい政治の動きを作り出している地域がすごくたくさんある。私はこの民主主義の作り方という本を数年前に書きました。それはいろんな日本で起きているいろんな新しい運動を評価したいしそれを理論的に正当化したいと思ったからです。民主主義というのはルソーが言うように1つの一般市民で全部を決めることではなくて私はアメリカのプラグマティズムという思想的伝統を非常に再評価したんですがプラグマティズムの思想的伝統からすると民主主義っていうのは全ての人が自分の人生をかけて実験をすることを許す社会が民主主義だと有名な教育学者でプラグマティズムの哲学者であるジョンユーイが言っております民主主義というのは何か一つの答えがあってそれを実現するのが民主主義ではなく多様な人が多様な場所で自分たちの力で何かの実験を行うそしてそのような実験がうまくいけばそれが他に影響を与えあるいはまねをして長い目で見ると社会が変わっていく。こういうモデルを提示したのがプラグマティズムであります。私はこのジョンドゥイの言う民主主義というのは多様な実験を許す社会であるというその理論的なものを持ってきて
今、日本は全体的に見ると停滞しているように見えるけれども多くのところで大きな新しい実験が始まっているということを論じております。被災地の動き、被災地における若い人たちの動きについても触れているんですが同時に先ほどさっき島根県人がいたのでちょっとうれしかったんですけど私、もともと本籍地は島根県の沖ノ島というところであります。知ってる?沖ノ島。日本をやった人覚えてるよね。息じゃないからね。息と隠岐は違うから。隠岐は島根県。後醍醐天皇とか後鳥羽上皇が流されたあの島だ。俺の先祖はきっと多分京都から流された貴族のうち気付いたら後鳥羽で後醍醐天皇描いちゃって置いてかれた。それでしょうがなく土着した人はきっと俺の先祖だろうと思ってるんですが私はだからずっと隠岐の島だったんですね。うちの祖父ぐらいまでですけど。そこに今1つ島がありまして海士っていう海士町っていう町があるんですけどこれがすごい面白いんです。行って感動したんでこれもぜひ皆さんもし機会があったら行ってみてほしいんですけど過疎の島です。若い人なんていないと思うんですけど行ってみるとびっくり。この島に行くと若い人がたくさんいるんですよ。それも面白い経歴の人多いんだなトヨタ自動車をやめてきた人だとかソニーをやめてきた人とかそういうのがたくさんいる。で何をやってるかっていうとそれこそ島のいろんな物品を商品化して島でしか経験できないもの食べられないものこういったものをパッケージ化して全国通販にしてサザエカレーなんていうのも非常に大成功しましたね。非常に成功したんで去年安倍首相が議会でも紹介してくれました。国会で紹介してくれました。あるいは学校廃校寸前の学校を地域の島づくりへ地域おこしを学べる学校として復活させ今隠岐島前高校は非常に人気です。全国から大学
何しろここは地域のどうやって地域を発展させるかを経験で学べるうえにそれこそsnsなんかを使ってバングラデシュでノーベル平和賞を取ったグラミン銀行のユヌ総裁なんかと対談なんかをさせたりする非常に先端的なプログラムをやってます。それを主導しているのはソニーを辞めてきた人であります。ああいう彼らがみんな来て若い人にチャンスを与え若い人に何か実験をさせそれを町ぐるみで島ぐるみで支えるっていうそういう実験をやっていて結果として今人口の1割以上がiターンできた若者です。定住率も極めて高いおもしろいところです。なるほど。今の日本社がさっき言いました上の世代がバーンといなくなっちゃったほうが活躍の余地があるんじゃないかと思いましたけどこの島なんかもうやってるわけですね。年寄りは本当に少なくなっているし活力もない。彼らはむしろ若い人たちにチャンスを与えたい。それを応援したいということでしかもこの人たちは住民たちの総合計画を新旧住民で集まって作った。これが非常にすばらしい。これ、ダウンロードできると思いますから見ていただきたいんですが具体的なんですね。大体絵がたくさんおもしろいんですけどどういうふうに書いてあるかというと普通、大体地域の振興計画ってつまんないんだよなんとか道路つくりますとかみんなで平和だなんとかの暮らしを実現しますとかしか書いてないのにこれは1人でできること10人でできること100人でできること1000人でできることって項目ごとに分かれていて1人でできることっていうと例えばお年寄りたちと地域で集まる集会を作りたいというのはどうしたらいいかみたいなことから始まって島のラジオを作るにはどうしたらいいかとかそれこそ新しい学校をもしやろうとしたらどうしたらいいかとかそういうことがかなり具体的にしかも1人でできること10人でできることって分けてある1人でできることはあしたから自分でやれ10人だったら声をかければなんとかなるだろう100人でやるのは結構大変だ行政の力も必要だろうその時にはこの行政の何々かと相談したらいいみたいなことまでルール書いてある。
東さんにはジョク義民主義なんていうのはリア充の単なる無双だと言われましたが彼らは決して経済的に豊かではありませんが地域で何ができるかということを外から入ってきた若い人そして昔からいる島のおじいさんおばあさんこの人たちがまさに塾気味に修行し自分たちで何かを起こそうという動きが始まっているこういうのを見ると私はプラグマティズム的な民主主義のまんざら可能性がないわけではないというふうに思っております以上3つですねネット上におけるまさに東さんの言う無意識の民主主義小熊さんが言うようなseelsに代表されるようなまさにストリートデモクラシーといいましょうか直接的にみずから通りに出て声を出し政治に影響を与える直接民主主義そして最後に出たいわゆる地域からの地域における多様な実験によって社会を変えていくっていうモデル3つあるなと思うんですが最後にこの空井さんっていうのはこれ北大の政治学者でして私の同級生で仲いいんですが私があまりにも東さんにディスられてるのを哀れんだとか反論の本論文を書いてくれました非常によくできた論文だったんでさっき言った私のアンソルジム載っけたんですがあくまで主踏ではなくていい論文だから載っけたんですが彼東君に対して相当批判をしております何て言ってるか空井さんに言わせると民主主義20って一般市20はいきすぎだっていうんですそんな欲望だけを勝手に集計してそれで民意が作られるはずがないだろうと。なぜならば世の中にある無限のつぶやき不満文句思いっていうのは誰かが読み取りそれを全体的に可視化すると。今世の中ではこういう不満があるんです。
こういうことを人々は望んでるんですというのは誰かがまとめてそれを集約していく必要があるネット上にもまとめサイトというのがありますけど今池上彰さんとか佐藤優さんと非常に話題になってるのは彼らは非常に優れたまとめ役だからであります世の中に何が今問題でどういう声があるかっていうのをまとめて可視化するっていうそういう政治の役割は決してなくなることはない自動的に人々の意思がはい世の中の人はこれを望んでますなどというふうにアナグラムネット上だけのデータ処理だけではそんなの決して明らかにならないやはり政治っていうのは世の中にどういう思いがあり何の欲求がありどういう対立があり何が争点であるかを誰かが言葉にし人々の思いを目に見えるものにするそのために政党はあるわけであって更に言えばそういった政党間が競い合う中でどの政党が自分たちの思いを一番今表現してくれてるかそういう政党の業績をチェックしまた実際に権力についてからどれぐらいそれを実現できたかをチェックしてだめだったらもう再選させないこういう市民の役割も決してなくなっていないだから現代民主政までいくなと15でいいと確かにみんなで熟議して議論してっていうそういう古典的な古代ギリシャみたいなデモクラシーというのは民主政10で他方に無意識のネット上の民主主義の20があるとすればその中間ぐらいにあるのが現代民主政であり民代民主政15さんの議論はやはや空論であるとそういう意味での固有の意味の政治の役割はなくならないということを彼はこの論文で書いております。以上、話をまとめたいと思います。私がきょう皆さんにお伝えしたかったのは戦後民主主義って言ってきました。日本人にとってすごく大切な価値観でした。
でもそれは戦後において多くの人にとって単なる理屈ではなくてリアルな感覚体験として納得できるものだったからであります。青空だったり抑圧の異常だったり無責任の体系は許せないと。そんな社会は嫌だというそういう人々の声を受けて戦後民主主義はスタートしました。私はそれはすばらしい遺産だと思っております。しかしながら、それは時代とともにどうしても戦争体験という具体的な体験というものが重要な役割を果たしている以上時間とともに風化するのはやむをえない。それに代わる日本人にとって大切なもの民主主義にとって何が本当に大切かというのは今まだちょうど模索よく見えなくなってきているさなかにあるんじゃないか。最後民主主義というのが生まれればよかったなと私は思っておりますが現状、最後民主主義は見えて決めません。まだ分からない。すべて311以降の営みは無駄だったとは思いませんが最後の新しい民主主義のモデルができたか。それに基づいて政治体制がけんかしたかというと言えない。まだ分からないです。これから5年オリンピック後ぐらいまでが一番日本社会の大きな転換点になるような予感が私はしております。政治学者は今が大変。今から変わるといつも予言して大体外れるから当てにならないけどでも、少しそうだと思ってほしい。政権交代には幻滅した。カールドなんかにネット民主主義、直接民主主義、ローカル民主主義が提起されている。しかしこれらはいずれもまだ可能性の段階にとどまっていて現実の政治を変えるには至っていない。そして空井さんが言うように古典的な政党や市民の役割も残るはずだ。なんだ、これぐらいの結論かと言われてしまうかもしれません。でも、一度ちゃんと考えてみたいと思った。日本人って本当に民主主義を実現する時っていつも戦争のあとだったっていうみたいに
そのためには民主主義を支える新しい理念の核みたいなものそれも抽象的な理屈ではなくて自分の具体的な日常経験に基づいて何か考える。そういうもう一度民主主義の理念を打ち立て直さなきゃいけない。最後民主主義が本当に生まれてくるかは疑問です。しかし、私たちはもうすでにいろんな模索を始めています。これが可能性に今とどまっているこれらの要素が結び付きながらどういう民主主義を作っていくか。私も基本的に海士町の気分ですからお年寄りの気分ですから皆さんがたぶん民主主義の答えを出すんだろうなと。そしたら僕らはそれを支えるほうに回りたいなと。別にもうお前、老後で年金もらって逃げに回ったかと言われると困るんですけれども僕ら大体年金もらえないから大丈夫でいつまでも死ぬまで働かないといけない世代ですがでもやっぱり皆さんが多分新しい戦後民主主義の理念を作り出してくれたらそれを応援するのが多分、僕らの方が世代的な役割なんじゃないかなと思っております。じゃあ、どういう民主主義があり得るか皆さんの意見をもうちょっと聞いてみたいところでしたけれども時間になってしまったのでこれで終わりにしたいと思います。ありがとうございました。
