さて、今回は吉見隼也先生の第2回ということでアメリカの雲というタイトルのもと前回のお茶の間の中の日本、アメリカのまなざしのもとでというところそれの日米関係をさらにもう少し深く見てみようというのがきょうのお題でございます。それでは早速、よしみ先生どうぞよろしくお願いいたします。こんにちは。少し前回の保論といいますか、前回、日米関係お茶の間の中に戦後のアメリカのアイゼーションの中で私たちの日本という社会、あるいは日本という国についての意識が、あるいはどういうふうに変容してくるのかという話を少ししましたがその話をもう少し普縁して補足するというか拡張するような話をきょうはさせていただきたいと思います。したがって2回、少し連続性は強くなりますがアメリカの雲、前回お茶の間の中の日本へのほろんということでなるべく短い時間きょう話してもらわさせてもらって皆さんとのディスカッションをできるだけ前回と今回の合わせる形でしていきたいというふうに思っています。きょう話す内容は実は私が2年近く前だと思うんですけど千曲新書で夢の原子力アートムズホドリームというタイトルの本を出しています。この中で書いていることとかなり重なります。この黄金で書いてあることをもうちょっとかみ砕いて話すということになります。下のほうにウィブチャンスピンバースキングザウォルムスオブザトミックサンシャインというのがありますがこの文言というかこの言葉はフレーズ的にここに入れているんですが何に出てくるかというとマークゲインというジャーナリストがいます。マークゲインという人が占領期の日本にずっと滞在して日本日記という日本の滞在期というか日本で
いろんなことを彼がジャーナリストとして経験したものを書いているなかなか優れた何て言うのかな同時代の観察記がありますけれどもその中に出てくる言葉でこれを誰が発したかというとホイットニージュニスト要するにマッカーサー大学マッカーサーの復幹だった人が日本憲法をつくづくるプロセスの中で吉田茂たちと会った時に彼らつまりアメリカの上層部はバルコニーから部屋の中に入ってきて日本の吉田茂たちにちょうど原子力的な日光の中でひなたぼっこをしていましたよ私たちはって言ったんですね。アトミックっていうのが入ってなければ単に日光浴をしていましたよっていう話になるんだけどここにあえてアトミックという言葉が入っているということはつまり俺たちは原子力を持ってるんだぞということを聞かないと知らないぞというような若干メナーズ脅迫じみたニュアンスをちょっと持ってる言葉でそのアトミクション社員について一体これをどう考えればいいのかっていうことはそれこそダグラセラミスさんとか本当にいろんな人たちがその後たくさんたくさん議論を重ねてきた非常に有名な言葉です。原子力的な日光の下でひなたぼっこをするっていうことこれはどういうことだったんだろうか戦後の日本にとってっていうことがこれはちょっと調べてもらえばそれについて議論した文献がだだだだっと出てきますから私の今日の話もそれにかなり類するといいますかちょっと前に書いたんですがその前にその議論の中の流れを受けて話をしているもので前回お話しした家電とかそれから基地とかそれから傘のイメージとかそういう話と非常につながりのある話です。アメリカの雲って何かってこれですね言うまでもなくきのこ雲ですけれども広島長崎に落ちた原爆の雲なんですけれどもしかしこれは雲じゃないですよね。
原爆の雲をかたどったショートケーキをアメリカの軍のどこかで要するに原爆あるいは核兵器の核実験が成功したお祝いでそれをきのこ雲の形をしたケーキを作ってみんなこれ切ってこれから食べてパーティーをするというところの写真で非常に象徴的なイメージなのでこのイメージを使って扉にしました。そこから先です。しかし、このアメリカの雲はこの雲でもあるんですね。この雲は皆さん言うまでもなく福島第一原発がメルトダウンしたときに水素爆発が爆発してテレビで見ましたよね。わーっと上がって雲が上がっていくショッキングなシーンですけれどもこの雲でもあるわけで両方放射能を含んでますから濃厚な放射能を含んでますから両方似たところがあるわけですけれどもこの2つの雲の間の関係を考えてみようということです。福島第一原発の事故やそれから東日本大震災での甚大な被害ということについては改めてここで説明するまでもないと思います。このような2つの雲の関係を戦後の日本の歴史の中で位置づけてみたい。そのことが戦後、日本あるいは日米関係アメリカというものが私たちにとって何であるのかそしてそれとの関係で日本というものを私たちはどのように提示してきたのかということを考えてみることが重要だろうというふうに思いますのでその話につながるのではないかと思います。若干断線しておくと今まさに問題になっているというか話題になっているというか国中が大騒ぎをしている特定機密特定秘密保護法案みたいなものに関してみてもこれは日米関係の問題抜きにしては考えられないわけですね。安倍政権がなぜnsfですかnscですかそれから秘密保護法案とか日本版ciaとかいろんなことを考えているかってこれはアメリカとの関係の問題ってすごく深いですよね。
戦後の日本や私たちの現在の問題を考えていくときにやはり私たちの事故というかアイデンティティーとか事故というものの中にアメリカとの日米関係は単に政治的軍事的というだけではなくて相当深く文化的にも入っているんではないかというふうに私自身が思っています。その話をもう少し考えてみたいと思います。ちょっとこれも余談なんですけどというか前提なんですけれども戦後日本という時代というか戦後をどのくらいの時期に定めるかということはいくつかの説がありうるしそれについて議論していけば1時間ぐらいは議論できちゃうんだけれどもそれが結構いろんな意味で特異な時代だったということを確認しておきたいと思います。これはどちらかというと偶然なんですが19世紀から20世紀にかけて21世紀にかけてのさまざまな地震とか津波とか大災害を並べてみると結構、戦後にはそれが少なかったたまたまですが少なかったということが分かります。濃尾地震から始めて明治三陸お津波とか関東大震災とかたくさん大体日本は災害国ですから日本の要するに文化とか社会に災害といいますか津波だとか地震って本当に深く入ってますよね。これは運命的に日本列島はそうなっちゃってるんでしょうがないんですけれどもずっと19世紀から20世紀にかけて20世紀あるんですがしかしながら1945年から1995年までをとってみると確かに枕崎台風とか福一品とか伊勢湾台風ありましたけれどもものすごく大きな災害は相対的にはきてないんです。1995年阪神淡路大震災があり2011年東日本大震災がありまたこれから南海地震とか首都直下とか東南海とかいろいろ来るぞといわれているわけですね。どっちかっていうと災害は波がありますから戦後の日本の時代っていうのは大災害が相対的には少ない時代だったんだと思います。この少ない時代に経済成長し
そして日本は非常に豊かさを教授したそれが当たり前のように思っていたけれども実はそうではないかもしれないということなんですね。災害に限らず戦争とかさまざまな大きなカタストロフというのを考えてみても20世紀から21世紀にかけて起きたあるいは我々が経験したカタストロフというのは大きく言うと4つぐらいあると思います。まず第一に関東大震災これはやっぱり首都が壊滅しましたからとても大きな事件であったしあくまで残る話としてはそのときに朝鮮人虐殺の事件が起こったということは皆さんもいろいろな本やそれ以外のもので読んで知っていることと思います。そして今までもなく1930年代からアジア太平洋戦争、純烈には1941年からということもできますが1940年代初頭にはアジア太平洋戦争が起こりそして国全体が焼け野原になるといってもいいほどの大きな出来事であったわけです。そして、そのあとずっと考えてみるといろんな災害や事件はあったんだけれどもしかし、そのあとに大きなカタストロフといえるものは阪神淡路大震災ですね。1995年近江真理教事件も同じ年に起きました。そして2011年の言うまでもなく東日本大震災福島第一原発事故となってくるわけです。私たちはいまだそのインパクトの中にいるわけですが考えてみるとその1945年から1995年までの50年間というのは相対的には災害とかカタストローフが少なかった時代というふうに言えるのではないでしょうか。そこで、この50年間を長い戦後というふうに仮に呼んでみたいと思います。この長い戦後をどう考えるかというのがこれからのきょうのテーマです。前回とも関係をしています。そこで、
長い戦後をいくつかの時期に分割するとしたらどのように分けられるでしょうか。また、それはなぜですか。この50年間を2つでもいい3つでもいい分けてみると50年間、結構長いですからねこの時期を分けてみるとどういうふうに考えることができるか。前回は1、2、3、4列目同じ人が座ってるとは限らないんだけれども比較的、人間は同じいすに座りたがるという傾向があるというふうに勝手に考えて1、2、3、4列目まで一応当てたので5列目からいきたいと思いますのでそこの黒い赤いジャケットの方の後ろに座ってる人から1人ずつ全然違う席に座ってるぜみたいなのあるかもしれないけどとりあえず気が付くことを答えてもらえますか。まずは45年のアメリカの占領から占領期が終わる51までが第1期だと思います。細かく分けられたね。そのあとはざっくりどこで分けられるかポイントで聞いてくれる?そのあとはどこで分ける?それを受けて、次の人。高度経済成長の終わり。具体的にはいつから?戦後の経済成長の始まりから50年ぐらいですか朝鮮戦争とか。それからバブル経済のほうからとか。80年代末とか。そこまで一気に変えてね。違う意見でいいですかね、どんどん。違う見解を出してください。
オイルショックが73年でしたっけそこら辺で切れる。できたら時期を言うと同時になぜそういうふうに切れるというふうに考えるのかという理由というかどういう視点からどこからどういう視点から切るかっていうこととセットなのでそれも言ってくれるといいんだけど経済成長の観点から見て4つに分けられると思って1つは占領期戦後から51年のサンフランシスコ平和条約までが1つその次は高度経済成長期でオイルショックニクソンショックの74年ぐらいまでの時期そのあとが安定成長期でバブル経済に入る前の時期でそのあとがバブル経済。80年代845年ということね。それから95年までいくのね。ありがとうございました。ずっとやりたいんですけれどもあんまり時間を取ってもなんなんでこのくらいにしておきたいと思います。多くの人がつまりいろいろな意見があるんですけれどもほとんどの人が1973年前後70年から73年前後でやっぱりいったん切れてるんじゃないかというふうな意見を出してくれたというふうに思います。私もそう思います。もし、この戦後の50年間1945年から90年代半ばまでの時期を2つに分けなさいというふうな問いだとしたら1970年から73年ぐらいのところが戦後の歴史の大きな切断面っていいますか大きなターニングポイントだったんだというふうにかなりの人が共通理解といいますか考えていると思うし私もそう思います。1970年前後から1973年までと考えると非常に重要なことです。
4つぐらい起こっているというふうに思います。まず1968年というのは、大学紛争が起こりました。皆さんがどのくらいそのイメージを見ているかどうか分かりませんが、安田講堂の攻防戦、全共闘と、それから機動隊との安田講堂の攻防戦というのがありましたし、全国の各地の大学のこういう建物、こんなきれいな建物が占拠されてぼろぼろになったら、さすがに起こりますけれども、こういう大学の建物が学生たちによって占拠され、大学がロックアウトされるということがずっと起こっていたわけですね。その学園紛争、大学紛争が全国に燃え広がった、これ一つありますね。これをご存じですね。それから1970年には、皆さんよくご存じのように、これまた大阪万博、これが高度経済成長をセレブレートするといいますか、祝国する大イベントとして大阪万博が行われています。そして1972年でしょうか、1972年には誰かがさっき言及してくれましたけれども、沖縄返還という、これも戦後日本のとても大きな出来事だったわけですね。沖縄返還があり、そして1973年にオイル色があると。これもう本当に歴史を大きく経済においても、文化というか社会においても、いろんな政治においても、いろんなことで大きく歴史を変えていくような、今から振り返っても大きなあれがターニングポイントだったんだなと思われるような出来事が集中的にこの3、4年間の間に起こっている。これは日本の戦後の歴史を考えてみたときに、大きなターニングポイントだったんだろうというふうに思えるわけですね。その前をどう切るかというのは、占領のわりで切る考え方もあれば、経済的に公的成長で始まった時期を切る考え方もあれば、政治的に60年安保で切るという考え方もあって、いろいろありうると思うし、そのあとを見てもいろいろありうるんじゃないかと思います。そこで戦後の歴史をすごく単純に25年間、つまり1945年に
それから1970年から1995年までちょっと若干機械的に真っ二つに分けてみました。これもたまたまかもしれませんけれども1970年でこの50年間を切ると25年、25年ときれいに2つに分けられるわけですね。それぞれの特徴を考えてみようと思うと1945年から1970年までは先ほど誰か言ってくれたように復興と高度経済成長という右肩上がりの時代だよね。この右肩上がりの時代に今日のとりあえずテーマというのは最初にちょっとしましたけれども原爆原水爆とか原子力の問題を前回のお話と少し関わらせながら取り上げてみたいと思ってますので原子力あるいは核の問題と重ねて考えてみると1945年から70年までは一方に反原水菌原爆水爆反対という原水爆反対の運動がまだ相当力を持って盛り上がっていた実績これが1950年代から60年代ただその一方で原子力平和利用という要するに日本に原発を建設し原子力の原子力発電を日本に根づかせていこうというようなむしろ原発推進の流れというのもずっと出てきてこれが2つがわりとせめぎ合っていた時期が1945年から70年までなんです。70年がターニングポイントというのは一方で敦賀の原発つまり敦賀の第1号炉というこれが日本の少量原子炉の最初の原子炉ですからこれが建設されたのが1970年完成したのが1970年の初めで再稼働じゃなくて初稼働ですね。初稼働を始めたのが19370年の3月だったんじゃないかと思います。これはまさしく同じ日に大阪万博
敦賀のつまり日本で最初の原子炉で作られた電力は全て大阪万博に送られて大阪万博の電力館とか大阪万博全体に大阪万博のパビリオンや会場は全部これ原始の火で照らされているんだということを非常に祝福するというかこれは未来の光なんだと。原子力発電によって作られた電力がこの大阪万博を照らすんだというふうにみんな誇らしげに宣伝をされていたわけです。そして大阪万博以降1970年を通じて次々に日本には今問題になっているような原発ができてきます。福島原発もそうですし美浜原発とか高浜原発とか玄海原発とか浜岡原発とか今、新聞でしょっちゅう出てくるような原発がこのほとんどが1970年代の前半に造られているわけです。つまり1945年から70年の前60年代ぐらいまではいろいろ原発を巡るいろんな論争というか争点があったんだけれども大体その決着は1970年までにはついていて70年代にはもう原発が日本のエネルギーの主要電力というか主要源になっていくという流れがもはや70年前半にはできているということですね。できていてついに全国各地に原発が建設されている。しかも、これは皆さんよく知っていることだと思うけれども福島原発の事故が起こったあとに結構話題になりましたけれども初期の原発のほとんどはアメリカの電力産業によってデザインされ造られているわけです。敦賀原発を作ったのはジェネラルエレクトリックですし美羽島原発を作ったのはウェスティングハウスですし一番今、問題になった福島第一原発を作ったのはこれもジェネラルエレクティックでgeの使用に合わせて原発が造られたわけで日本の電力産業ではないですね。そこからいろいろ技術供与をしてもらっていろいろ教えてもらいながら日本の電力産業や原子力産業はできてくるわけで
これはもうアメリカとの関係を抜きにしては考えられないわけです。そこで1970年というターニングポイントを置いてその前と後で何が変わったのか前にそれまでに何が起こっていったのかということをもうちょっと詳しく見てみたいと思います。1945年といいますか40年代の末から50年代にかけては原水爆反対と原子力推進というののある種の対抗的な構造がありました。広島、長崎への原爆の投破のあと朝鮮戦争がありアイザンアワーが1953年に原子力平和利用、つまりアメリカは原子力技術、原発の技術を全世界に提供するんだと。原子力というのは核兵器を作るだけじゃなくて電力も作るんだだからその技術をあなたたちに提供しましょうということを言っていったのがこの有名な原子力アトムズ4ピースという演説ですけれどもところがほぼ同じ時にビキニ環礁で水爆実験がありそして日本の第五九竜丸をはじめとする漁船が多く被爆しそのことを受けて日本では反原水爆運動というものがものすごく市民レベルで盛り上がりを見せていくわけですね。盛り上がりを見せていくとほぼ同時代に1950年代半ばになるとむしろ読売新聞をはじめいろんな新聞社や政府が原子力推進といいますか原子力利用推進のいろんなキャンペーンを打っていくというこういうせめぎ合いがずっと行われていったわけです。このようなものがずっとありました。すごく図式的に整理するとつまり原爆原発の対抗構造から高度成長へというのは1950年代40年代、50年代には一方で反原水爆という運動があり他方ではアイゼン派は大統領のアトムズ4ピースの演説以降、原子力平和利用という大きなキャンペーンや国の政府の政策原子力推進の政策型これがある種、
60年代末からもう70年代にかけては基本的には原子力推進というか原発推進という流れに基本的にはなっていくという大きな見取り図ができるんじゃないかと思います。そこで重要なことはこういうふうな原発は1つの原子力が一つのテーマですけどもこの原発を巡って戦後のつまり1950年代から70年代にかけて日米のある種の日米包容といいますかお互いがある種協力関係という非常に強い協力関係が日米の間にどのようにできていったのかということを確認することができます。原子力の問題というのをアメリカの側から見ると日本に日本で原子力推進政策をアメリカが非常にサポートして展開するということがどういう意味を持っていたのかというと3つぐらいポイントがあるというふうに思います。例えばアメリカがgeとかウェスティングハウスが技術を提供しながら福島とか美浜とか敦賀とかいろんなところに原発をつくっていくわけですけどもそれはアメリカから見たときにどういう意味を持っていたのか。1つは、これは日本には別に核兵器ということではないんですけれども核がアメリカにとってなぜ重要であったのかというと冷戦を戦い抜くために経済的である。つまり核兵器と同じ破壊力を持った通常兵力をもととしたらばものすごくいろんな兵器を備えてしかも兵隊というか兵士を雇わなくちゃならない。あるいは人件費がものすごくかかる。それだけのものを長期間アメリカの経済を成長させながら維持していくのはとても難しいだろうと。実際にソ連はそれをやろうとして経済的にうまくいかなくなっていくわけですけどもアメリカも難しいだろうと。冷戦は長く続くと。長く続く持久戦になる。
安係で壊滅的な破壊力を持っている兵器が必要だったということが一つあると思います。それ以外に日本に対しては原子力の平和利用技術というものを提供することによって広島長崎を忘却させていくことができるのではないか。それから広島、長崎は全世界から非難されましたからね。そして、さらにもう1つはアイゼンハワーの場合には共和党政権ですから共和党政権にとっては原子力産業をつまり小さな政府を目指すわけですね。そうすると原子力産業を成長させていく。原子力を全部政府がやるんじゃなくてgeとかウエスティングハウスとか原子力産業にやってもらいましょう。産業を成長させていくためには原子力を海外に輸出していく必要があるという話になっていくわけです。これにちょっとカウンターパートで連携していたのが盛んにいろいろ言われますけども正力松だろうとか中曽根康弘といった人々であったわけですね。日本の中で考えてみた時にはこの原子力を平和利用していくという流れを大きな流れをつくることによって原水爆反対というある種平和運動あるいは反基地運動とか反アメリカ軍基地運動とかそういうものを習えん化していくことができるのではないかそして原子力平和利用というものを進めることによって大阪万博に至るようなある種の豊かさのイメージというのを日本の中で作っていくことができるのではないかさらにアメリカの原子力技術を導入することによって逆に日本の電力産業の技術を向上させていくということができるのではないかというお互いにウィンウィンの思いといいますかねらいというものがあったんだろうと思います。そして、そのようなお互いの日米の関係が典型的に表れてくる。つまり1950年代から60年代にかけてこの原子力をテーマにしたときに日米のウィンウィンの関係と考えたウィンウィンの関係が典型的に表れてくる1つの例が原子力平和利用博覧会という1950年代の半ばです。
繰り返し行われた博覧会があったんですね。この博覧会であったのではないかと思います。今これはどこを映してるかというと日比谷公園です。日比谷公園を第1回の原子力平和利用博覧会は日比谷公園を会場に開かれてパビリオンがちょっと50年代1954年か55年ですからちょっとパビリオンといっても大阪万博みたいな感じじゃなくて割とオクシストなんですがあそこにパビリオンが見えます。いくつかパピリオンが立っててそこのパビリオンにこの人たちは何だということなんですがこれ点々に見えるでしょ。これ全部人ですから非常に長い行列ができてるんですね。まるでディズニーランドのようという。この行列の人たちはずっとあっちまでここも並んでるんだけどとんでもなく並んでるんだよね。3時間待ちとか3時間待ち分かんないけどこの人たちは何かというとこのパビリオン原子力平和利用博覧会に入るために待ってる人たちです。そのくらいだから結構みんな待って入ろうとした博覧会が1950年代に開かれていました。このことを考えると当時の日本の大衆の意識と当時の日本における原子力のイメージの一端とそれからそれを巡ってどういうことが行われようとしていたのかということが分かるのではないかと思います。原子力平和利用博覧会はどこで開かれたのかというと10回ちょっと開かれたんですけれども第1回が日比谷公園それから第2回が愛知県美術館名古屋そしてそのあとが京都それから大阪それから広島それから福岡それから札幌それから仙台それから水戸それから岡山それからたこ高岡です。まず気が付くのはよくいろんな新聞とか本なんかでは読売新聞の勝力松太郎がこれを非常に推進したんだということをよく言われますね。もちろん読売新聞は大変これを推進したんですけれども読売新聞だけではなくて中日新聞朝日新聞中国新聞西日本新聞全国の主要新聞が
こぞってこの博覧会はスポンサードというか非常に推進をしています。なおかつusisというふうに書いてあるのはアメリカ大使館広報部です。つまりすべてを裏で一緒に支えていたのはアメリカ大使館なりアメリカの文化政策アメリカの文化政策が一貫の一環としてこれが展開されていったということがあったわけです。博覧会の中では原子力の基礎知識と平和利用に関する映画を上映したり実物大の原子炉の模型とか電光式の核反応解説装置とかアイソトープ利用とかそれから原子力飛行機とか原子力線とか原子力列車の模型とかそういうのが実際にできるというふうに信じてたわけですねみんなね。そういうものは未来は原子力飛行機にみんな乗って怖くて乗れないですよね。原子力船にみんな乗ってそれから原子力列車で旅をしましょうというそういうイメージを持っていたのが展示されていました。地図で示すとこんなところになるわけですね。そこでちょっとまた問題を出したいんですけれども解説地の中に東京、大阪、京都、福岡札幌、仙台は地方の主要都市だからいいとしてそれ以外に広島、水戸、高岡というこの3つが入っているのが特徴的なんじゃないかと思います。なぜ、そんな難しくないと思いますがなぜこの3つが入っているんでしょうか。ちょっと思ったところを教えてほしいんですけれどもさっきどこまでいってちょっと分かんなかった。いいですか、次の人から。女性の方からですね。さっきの次の人から気が付くこと言ってくれますか。マイクある?水戸と高岡は分からないんですけど広島は原発事故原爆されたということで
なぜ原爆の被爆地で開催をしたいというふうに?そういう原爆されたことで原子力の危険な面もあるんですけど原子力を平和的に使っていこうという目的があると思います。学問が発展しているというか。水戸第一とか聞いたことある高校があるので。水戸第一高校のために。水戸と高岡については分からないです。なんでもいいから水戸第一高校が出てるぐらいだからなんだって大丈夫だよ。見てよく分からないんですけど東海までちょっと近いのかなみたいな。茨城県同じですね。高岡がどこにあるかも分からないんですけど小さいのを見ましょう。半原発運動が盛んだったとか。水戸も高岡もちょっと分かんないですね。水戸と高岡についてはよく分からないです。でももう正解は出てるんです。まず広島は今最初の彼女が言ってくれたとおりでやっぱりあえて被爆地つまり最初の人類で最初の原子力爆発型によって甚大な被害を受けた広島から広島で原子力平和利用博覧会をやるということが特別のある種のイデオロギー的といってもいいし文化的あるいは戦略的な意味を持って広島では原因は
最初から考えられていました。で実際に原子力平和利用博覧会だけではなくてアメリカの政府の中には広島に日本で最初の原子力発電所をぜひつくるべきだという意見がありました。なぜならば広島でやることによって原子力核というものが原子力というものが単に甚大な被害をもたらすものだけではなくてむしろ富をもたらすものであるということを日本人に知らせることができるし原爆の記憶というものをある種消すことができるからだという意見があったということです。これは明白ですね。あと水戸についてもすでに言ってくれたとおりなんですね。水戸はこれは東海村です。つまり1950年代にあって日本で原子力施設がここにできるぞというふうなことがすでに決まっていたのはつまり福島とか敦賀はまだ決まってませんから東海村は水戸から近いですからだから東海村の原子力発電所東海村の開発はするぞと。そこに原子力の実験施設を作るぞということはすでに決まっていました。ほぼ同時に決まっています。だから東海村の近くの水戸でこの利用博覧会をやるということも非常に戦略的な意図としてあったわけです。高岡はちょっとおまけでそんなに戦略的な意図があったわけではないんですが高岡で開催された最大の理由はここは正力松太郎の宣教なので正力がおらが村に持ってきたというか正力が非常に重要な人物ですから正力松太郎が引っ張ってきたということだというふうにいわれています。高岡は非常に個人的な政治家の個人的な野人水戸と広島は非常に政治的前略的な意味を持っているわけですね。この辺のことはつまり原子力博覧会というものが極めて政治的な意味を持っていたということです。
例えば、茨城新聞のほうを見てみると、1950、水戸で開催されたのは1957年ですけれども、その前年、1956年に原子力委員会、これは勝利期が委員長ですけれども、日本の原子力研究所、つまり日本初の原子力研究所を茨城県東海村、三田から近い東海村に建設することを決定しています。そして1960年には原子力発電所が着工しているということです。高岡は要するに巨昇歴が持ってきたということです。もっと重要なことは、この下にちょっと書いてありますけれども、今ちょっとお話しした原子力平和利用博覧会というのは、別に日本だけではなくて、アイゼンハワーの、つまりアメリカ政府の世界的な原子力外交政策の一環としてやられたものですので、日本以外でも世界各地で原子力博覧会は開かれていました。イギリス、ドイツ、イタリア、スイスベルギー、ギリシャ、デンマーク、ノルウェー、アイスランド、ユーゴスラビア、トルコ、エジプト、レバノン、シリア、イラク、パキスタン、インド、ブラジル、コロンビア、アルゼンチン、ドミニカ、ウルグアイ、ペルー、ベネズエラ、パナマ。なんか早口来ることみたいですけど、ざーっと開かれたのね。この辺のイギリス、イタリア、ドイツとかこの辺はいいよね。でもユーゴスラビア、トルコ、エジプト、レバノン、シリア、イラク、パキスタン、インド。どっちかというと今、反米で危険地帯と思われているような、これは全部そうじゃないけども、例えばレバノンとかシリアとかシリアで原子力博覧会を開いていると。何だろうこれはと思うけれども、これはまさにこういうふうなつまり共産圏とそれから資本主義圏っていいますか、アメリカのヘゲモニーとソ連のヘゲモニーがせめぎ合うその中間地帯でこういう原子力博覧会を開いていくことによって原子力を提供してあげるよ。原子力技術をあなたのところに提供してあげるよ、だからこちらに来なさいよという誘い水として有効な意味を持つというふうにアメリカから見たときには考えられていたわけです。やがて、例えばシリアも問題になってますけども
例えばイラクとかパキスタンの考えを見てみると要するに原子力技術をみずからこれらの国に開発していくということ自体が国際紛争の種になってきますね。ですから、そういう意味では冷戦期のこういういろんな動きというものに1つの出発点、問題の出発点があったわけです。いくつか、じゃあこの原子力平和流博覧会がどのように受け止められたのかということについて少し見ていくことにしましょう。典型的な新聞の広告広報というのはこんなもんでした。わが国の経済の発展と国民生活の向上は原子力から始まる。人類繁栄の次第に原子力の平和利用をというので例えばこれは西日本新聞が1956年に書いた記事ですけれども原子力、この第3の日の不幸な洗礼を人類のうち最初に受けたわれわれ日本人がその破滅的な脅威におののき原子力の平和利用までを警戒するようになったことは無理からぬことと思いますがまた、それゆえにこそその平和利用による人類福祉の増進に最も強く濃い願うのではないでしょうか。原子力はその平和利用によって人類に幸福と繁栄をもたらし輝かしい将来を約束するものであります。すでに原子医学が多くの人命を救いつつあることは周知の事実ですし原子農業によって農場では積極的に増産が払え一般産業の分野でも原子力が果たしつつある役割は極めて重要であります。原子力時代はすでに始まっております。うんぬんかんぬんというふうなことばが新聞紙面に盛んに出ていました。とりわけ、広島で開かれた原子力平和利用博覧会というのはこの当時の原子力を巡る文化政策というものが持ってたアンビバレントなというかあるいは非常に政治的な意味を顕著に示していると思います。広島の原子力博覧会の会場というのは今、右上に出ている建物の中で行われていた博覧会です。
右上に出ている建物というのは広島に行ったことがある人は見覚えがあるんじゃないでしょうか。今、広島の平和記念公園がありますね、中央にね。そして、広島の原爆の資料館が建っているところでこれは平和記念公園に戦後すぐ丹三さんのデザインで非常に世界的に有名になって平和資料館の建物が建ちます。そして、原爆の被害を示すというか原爆の被害を伝える資料館として始められるんですけどもこの原子力平和利用博覧会が開かれる時は原爆の被害を知らせる展示物はちょっと横に置いといてどこかに置いといて今度は原子力技術の発展を効用を示す展示がずっと行われて同じ会場でやったわけです。だから広島の平和記念公園が同時に広島の原子力平和利用推進博覧会の会場にもなっていたということですね。で当時の新聞を見てみると例えば最初の原爆原水爆投下によって二十数万の犠牲を出した広島市民が原子力事態に対して強い憎悪や恐怖に似た感情を抱き続けたことは当然であったが今や我々は地上において人類が勝ち得た最大のエネルギーである原子力の平和利用について世界の各国民が全知全能を傾きつつある事実から主観的な要素を捨てこれを客観的科学的な目で眺める必要があるとその会場に来ていたこれも当時の新聞に出ているわけですけども長崎原爆青年乙女の会というグループがいて彼らが言ったところによればというふうに新聞に書かれているわけね。私たちは原爆と聞いただけで心から憤りを感じますが会場を一巡してみて原子力がいかに人類に役立っているかが分かりました。というようなこういうものが盛んに当時の新聞の中に出てくるわけです。
そしてさらに、別の中国新聞の知事を見ると、これは東京のほうの会場での原爆の博覧会についての知事なんですけれども、東京会場で呼び物のマジックハンドを操作していたいなわさんは、広島で原爆に遭ったアルバイト女学生で、国連軍最高司令官レミツァ大将が入場したとき、土佐の毎月で歓迎のここをマジックハンドで大書きした、原子力平和利用博だからこそ軍人の代表がこの博覧会に関心を示してくれることはうれしかったことだろう、広島では東と西から放射能の雨が降り注ぐ原爆慰霊碑の前の会場で、アメリカ大使館が約1億円の出品費を負担して成立したこの博覧会が、世界の平和と現代人の新しい生活への願望のため、ささやかなサービスとして繰り広げられるとアメリカ大使館が1億円もサポートしてくれるというのは、それは乱に理由がないはずがないというか、魂胆がないはずがないで、要つまりアメリカ大使館が非常に積極的に広島の原爆平和利用博覧会をサポートするというのは明確にねらっているところがあったんだというふうに思います。同じような形で水戸で原子力が開かれる。それはなぜか、東海の原子力村の開発とこれは非常に不可分の関係を持っています。この辺はちょっと飛ばしたいと思います。当時の原子力博覧会に関して、子どもたちや女性たちもさまざまな感想を新聞紙場でインタビューしたのに対して、語っていますね。例えば、京都で開かれた原子力博覧会に関しては、原子力といえば広島、長崎のマグロ除染が受けた放射能の悲惨な報道で、すごくごくかすかにその強力さを感じるだけだった。今度の展覧会を見て、僕はこのすごい原子エネルギーも平和的に利用すればどんなに人類に役立つかを知って認識を新たにした。あるいは女性たちの感想の中で
初めて新聞社が初め新聞社が原子力の博覧会をするということを聞いた時はどこか遠い世界の出来事のような気がしました。それはこの博覧会を見捨てていただきまして本当に身近なものをして何だか正しいような気がしました。例えば台所のこと美容のことそれから医学の立場からこんなに原子力の明るい朗らかな生活ができるようになるかとうれしいですねというようにいろいろなこういう感想を漏らしていたわけです。ざっくり言うとこれらの当時の原子力を巡る語りというか言説というものは2つのパターンを持っていたように思います。1つは救済の言説といえるものです。原子力の破壊的なエネルギーによる飛散を経験した日本だからこそその同じ原子力が人類生活の向上のために使うことができることを私たちは証明しなければならないんだというふうにいわれていました。もう一つは資源欠乏の言説という勝利なんかが盛んに言っていた議論ですけれども植民地が失われた敗戦によって植民地の創出によって慢性的な資源エネルギーの欠乏状態になった日本にとって原子力は経済の復興と成長を可能にしてくれる唯一の方法だという議論がもう一方にありました。こういう2つぐらいの議論がパターン化すると救済の言説と資源欠乏の言説というのが盛んになされていたと思われます。これらがもたらしていくつまり救済されるそれから資源の欠乏から原子力によって解放されるその向こう側にあるのは何かというと豊かなアメリカ的な生活様式であったわけです。先ほど申しましたように実際に原子力発電というのを建設していたのはジェネラルエレクトリックとかウェスティングハウスとかそういうアメリカの電力産業の技師たちだったわけですね。エンジニアたちは原発を作るときにその近くの村に来てアメリカ村みたいなのを作っていくわけです。このアメリカ村はモダンな住宅が建ちテニスコートが立ち切り
クリスマスになればパーティーをやりあるいはハロウィーンをやりということをやっていく全然違う習慣だからそうすると福島だとか敦賀だとか福井だとかそういう非常に便秘な村の中に突然モダンな原子力村ができモダンな生活が展開していくそれをやはりある種夢のような生活というふうに受け止められていったというのも不思議ではないかもしれませんつまり原子力という電気のテクノロジーがアメリカ的な新しい生活様式をもたらしてくれるんだというそういうイメージが戦後における核イメージというか原子力イメージの転換を支えたんではないかそこで今ずっと原子力を巡るといいますか戦後の原水爆から始まって原子力発電所とか原子力というものが日米関係の中でどのように日本社会に受容されてきたのかという話をしましたがこういう実際の原爆とか原発っていうだけではなくて戦後日本社会やアメリカ社会の中で原爆や厳罰というものがどのようなシンボリックにイメージのものとして受容されていったのか経験されていったのかというのは前回の話からもずっとイメージの問題を非常にイメージとか言説の問題に焦点を当てていますから重要なテーマなのです。そこで原子力とか核のイメージがアメリカ社会それから日本社会の中で戦後のアメリカ社会戦後の日本社会の中でそれぞれどのように受容されていったのかということについてこれから少し示していきたいと思います。この人じゃない。これは誰か知ってますよね。ゴジラですけれども。このゴジラは明らかに原爆のイメージ原水爆のイメージと関係があります。1954年に日比金環礁での水爆実験で日本の漁船が被災被爆してそれによって被爆で死ぬ。
そういう事件のあったあとにゴジラは生まれますね。ゴジラの映画が生まれてくると。だから明確にそういう原水爆とゴジラというものは重ねられて語られてきたわけですけれどもそしてこのゴジラはある種アメリカによって落とされた原爆のメタファーだというふうにいわれてきましたし実際にもそうだと思います。しかし原爆や水爆や原子力のメタファーになってきたのはこのゴジラだけではないと思います。アメリカについてどうだったかということを少し見てみたいと思いますけど音楽がとてもおもしろいのです。おもしろいというか非常に興味深いのです。1940年代の終わりから50年代にかけてある種の原爆ソングといいますか原水爆シンゴ原爆や水爆をテーマにしたポップミュージックがかなりたくさん作られています。そして、この原水爆のイメージというのは2つぐらいに分けられると思うんですけどもここで原爆オリエンタリズムとあるいは原爆コロニアリズムといったほうが原爆コリエンタリズムと原爆セクシュアリティーというふうに名付けましたけども2つ典型的なことを言うと原爆一方では原爆というのは日本だとかそれから北朝鮮だとかそういうなかなかキリスト教的な観点から見て非常に言うことを聞かない地域に対して聖なるつまりキリスト教的なというか聖なるパニッシュメントを与える非常に有力な神の力なんだみたいなイメージですね。それがいくつかうたわれています。それからもう一つは原爆っていう核爆弾というもののパワーっていうものを女性のセクシュアリティーといいますか女の人の性的な魅力っていうものと原爆のパワーというのを重ねる形の歌っていうのもかなり作られています。いくつかちょっと例を示してみたいと思うんですけれどもまずこれは
1945年戦争が終わってすぐあとにスリムゲイラークアルテットというグループがアトミックカクテルというつまり核のというか原水爆的なカクテルという歌を作ってるんですね。もう一つ聴いてみてもらいたいと思いますがこれはかなり有名でアトミックカフェという映画の中にも出てくるんですけれどもブッチャナンブラザーズというグループがアトミックパワーという歌を46年に作っています。この中で広島とか長崎の話が出てきて広島や長崎の原爆の投下というのがこれは神の聖なる力だったんだと。それによって日本がいい子になったというかそういうような話ですね。大体こんな感じなんですけれどももう一つ似たようなものをお聴かせしたいと思います。これは朝鮮戦争のときにアメリカで歌われた歌で要するに同じような感じですけれどもマッカーサー原水に早く朝鮮半島に原爆を落としてもらいましょうという歌ですね。マッカーサー原水が朝鮮半島北朝鮮に原爆を落としてくれればコメニストたちを焼き尽くしてしまうことができるだろう。放射能で焼き尽くしてしまうことができるだろうっていう歌の内容です。スケアリングというかですね恐ろしい歌ですけれども。もう一つこれが歌の最後ですけれどもそういうのはかなり歌われているんですがそういう歌が日本においても歓迎されていたという一つの例です。ルワンダジャクソンというのは
エルヴィスプレスリーとも共演したことのある結構かなりメジャーな今でも歌ってるんですね。70歳、80歳近いんじゃないかと思いますが今でも歌っているというすごい歌手がいますけれども彼女が50年代に歌ってかなりヒットした曲にfujiyamaママという歌があります。これから聴いてもらいますけれどもこのfujiyamaママという歌の中で私は広島にも長崎にも行ったのよ。私が爆発したら大変よって。そこら中の男たちを見下ろしてしまって男は全部私のものよっていうそういう歌なんですね。この藤山ママは1957年に日劇ウエスタンカーニバルという要するにロカビリーのすごく人気のある銀座でやったんですけどホールがあってそこでいろんな世界からスターを呼んで日本からも平尾将昭とかいろんな歌手が出て相当、若者たちが集うカーニバルというかコンサートがあったんですがそこにワンダジャクさんも来ていてそして歌を歌って非常に日本の人たちはこのワンダジャクコンに大喝采をしていた当時の人たちは。英語の意味が分からなかったのかもしれませんが大喝采をしていました。そして、この歌を雪村いずみという歌手がいますけれども非常に人気のあった歌手ですが雪村いずみが藤山ママという歌をカバーして東芝なんかからカバーバージョンの歌を出しています。日本語にして出しています。日本語に出しているので広島とか長崎とかは消えていますし原爆の話も直接的には消えていますが同じ歌です。日米の関係を考えるときにおもしろい歌ですけれども。こんな感じの歌です。要するにこういうのがいっぱいあったということです。つまり音楽に関してもそういういろいろな歌がアメリカの側では
日本のイメージと全然違いますね。原爆や水爆、核兵器に関するイメージは全然違うんですけれどもそういうものが盛んにうたわれていました。それから音楽だけではなくてb級のハリウッド映画の中でも原水爆というテーマが盛んに出ていました。いくつかの例を挙げると1953年のすごく深海の奥から怪獣が現れてくるあるいはアリが巨大化するタコが巨大化して巨大化したトカゲはニューヨークを襲うんですけどもそれから巨大化したタコはサンフランシスコを襲うんですね。それから巨大化したあるいはロサンゼルスを襲うんですけども大体アメリカの主要都市を襲ってそこを破壊していくというイメージの映画がちょっとb級映画が盛んに作られていました。ちょっと見ていただくとさっきの続きですけれども例えばこれは巨大化したトカゲトカゲなのかなが南海の氷の中から現れてニューヨークを襲っていくという話ですが。こういうものがあります。もうお気付きだと思うんですけれども全く同時代に日本ではゴジラが作られていくわけでゴジラはこういうアメリカにおける核兵器による巨大な怪獣の登場というイメージの影響を受けてというかある種、それをまねしてという形で日本で制作されていくことになるものですけれども。よく知っているところかと思います。こういうゴジラ1つを取ってみんなも単に突然ゴジラという映画ができたわけではなくて1950年代の原子力核を巡る世界的な状況それからアメリカのハリウッドの中での核のイメ
そういうものと連感しながらこういうことが作られていたわけです。このじゃあ、日本におけるゴジラ、ゴジラ以降の核のイメージ、原爆の名字がどういうふうに変化していくのかということを最後のほうで少しお話をしたいんですけれども、原子力飛行省における原爆のイメージの後退となっていますが、ゴジラがさっきちょっと見ていただいたようなアメリカのb級フィルムと決定的に違うことが1つあります。それは何かというと、もう言っちゃいますけれども、何が違うかというと、アメリカの怪獣映画とか、巨大なアリとか巨大なタコとか、巨大なトカゲとか、こういうのは基本的には要するに原爆の結果、そういう巨大怪獣が現れるんだけれども、それをコントロールする側の視点から描かれ作られているんですね。つまり、原爆なり核兵器の予想をせざる効果としてそういうものは出てきちゃうけど最終的にはそれはコントロールされますよという話なんです。ところがゴジラの場合にはむしろ、この巨大化したつまり核兵器によって巨大化したものによって押しつぶされた側というか被災した側からこの映画は作られているので非常にある意味、反米映画ですけれども要するに、ゴジラによってだからゴジラは最後まで東京を破壊し尽くしあるいは大阪を破壊し尽くし消えていくわけでしょ。だから破壊された側空襲とか被爆を受けた側の映画という視点で作られている映画なので迫力がアメリカの映画とは全然違う。こちらのほうがすごいわけですけどもそういう映画が50年代に作られゴジラの人気というのは50年だから60年代かけて大変ありました。つまり1954年にゴジラが作られたときには960万人の人がこれを見に行き、ゴジラの略襲とか貧困第ゴジラとかそういうふうな流れで1000万人近い人がゴジラの映画を見ていました。しかしゴジラ人気というのは60年代に入ってからどんどん低下していきます。どんどん観客動員も少なくなっていきます。そして前回ちょっと言いかけましたけれども、ゴジラの
まずフィジカルにも恐ろしいゴジラトカゲ顔のゴジラからカエル顔のゴジラに変わるってかわいくなるんですね顔が。それだけではなくてゴジラがいいものになるっていうか最初は東京や大阪をもう焼き尽くすというか破壊し尽くすとんでもない凶暴な悪い悪い悪い悪いというか破壊的な存在なわけですから60年代になるともっと悪い怪獣が宇宙から現れてきてそれを私たちのために地球を守ってくれるとか日本を守ってくれる怪獣になってきますからこれは本末転倒といいますか全然違うわけですね。こういうふうなことが起こっていく過程で何が起こってくるかというとむしろゴジラはどちらかというと原水爆のイメージと結び付いているわけですね。ところが核のイメージと結び付いた60年代以降のキャラというかキャラクターとして代表的なものはアトムですね。鉄腕アトムはむしろ原子炉なんですね。実際に鉄腕アトムの体の中には原子炉があって原子炉で動いてますね。戦後の日本のアニメのロボットの中で非常に多くが原子力によって動くロボットですよね。これは皆さんの方が詳しいと思うんだけどもっとアトム以上に代表的なのはドラえもんですよね。ドラえもんも体の中に原子炉があって原子炉で動いてると。ガンダムもそうですかね。そういうふうなガンダムだとかドラえもんだとかアトムだとかこれはどちらかというと原子力平和利用のイメージがつながってるわけですよ。つまり体の中の原子炉がコントロールされて原子力エネルギーで非常に長期的に動くロボットというのが出てくることによってむしろ原水爆というイメージから原子力開発というイメージに転換していく過程が1960年代に起こってきていたというふうに思います。まあちょっと先回りして言えばこのようなイメージがもう一回問われていくのが福島の事件以降第一次福島第一原発の事実です。
まさに2011年以降の現状なわけですけれどもそれまではむしろ原子力発電の実用化によって被爆の記憶というのが背景化してむしろこうこうと照らし出される都市の消費空間それを原子力が支えるんだというふうなイメージです。三菱の広告を見てもらってもこのかわいらしくなったゴジラこれは巨大な電力かもしれません。この巨大な電力は原子力によって支えられている。もはやゴジラは怖い存在ではないわけです。じゃあ怖い存在としての原子力がなぜかここ日本語でするのを忘れてた。怖い存在としての原子力が日本のアニメとかサブカルチャーのイメージの中で全然消えたのかというとそうとも言えない部分があると私自身は思っています。というのは、むしろサブカルチャーとしてのアニメとか漫画の中にはいろいろな形で破壊的なイメージがその中に入っていっている。例えば、アキラとか20世紀少年とかそういうものの中でのある種の破壊的なイメージこれがある種ゴジラ的なイメージとも関係があるというふうに思います。ざっくり言うと先ほど少しお話をしましたけれども戦後のサブカルチャーのイメージというものを考えるときに核のイメージとか原子力のイメージというものも非常に重要なイメージの一端になってきます。例えば、宮崎駿監督の風の谷のナウシカが核戦争後の自給を描いたものであるというのは有名ですけどもその先駆としてモスラがあるというふうなことこれは竹谷徹さんなんかが言ってたことだというふうに思いますがそれから内派の香取っていうか核爆発が私たちの進退や私たちの社会そのものの中で起こっていくというイメージは宇宙戦艦ヤマトとかアキラとか20世紀少年の中で繰り返し語られている。だから核のイメージとか原子力のイメージというのは戦後日本のサブカルチャーの中である種その根底を貫いてきた問題としてあるのではないかというふうな気がいたします。
70年代以降築き上げられていた後期の戦後といいますか後半の戦後のさまざまなイメージとさまざまなある種の消費的な世界リアリティーというものが一挙に崩れていく契機となったのが2011年の311でありました。2011年の311を通して私たちが気が付いたことはじゃあ一体、戦後私たちが当たり前だと思っていた核との関係あるいはアメリカとの関係というものがもう一回問い直されるような状況に私たちは今、直面しているのだというふうに思います。ちょっと整理をして終わりにしたいと思いますけれどもすごく長く歴史をたどって捉えてみると1945年から1995年までが長い戦後だというふうに言えるんじゃないか日本の長い戦後と言えるんじゃないかというふうに言いました。そして、真ん中で分ける1970年で分けてみると1945年から1970年までの25年間というのは復興と経済成長の25年間です。そして1970年から1995年までの25年間というのは日本がある種、90年代頭までですけれども豊かな消費社会を楽しんだ共示した安定成長の25年間でありました。そして今、私たちはつまり90年代半ば以降この復興と経済成長そして安定成長といいますか消費社会化を経てずっと私たちが当たり前のように共示してきた日本社会が崩れていく。とりわけグローバリゼーションというグローバル化の中で崩れていくプロセスを生きているわけですね。25年というのは結構面白い周期で25年というのは要するにどのくらいの差かというとお父さんと子どもあるいはお父さんお母さんと子どもっていうか親子の世代なんですね。25年の半分の1213年というのはきょうだいでお兄さんお姉さんから弟妹は結構影響を受けるしお互いになかなかいろいろ
複雑な感情的な関係があったりなかなか難しかったりよかったりいろいろするわけですけども親と子どもの世代っていうのはやっぱり世代が違うんですね。全然違う生き方をしていくっていうことがありますよね。25年間っていうのを歴史にたどってみると25年後っていうのはやっぱり時代がちょっと変わる時期なんですよ。10年では世の中は変わらないけども20年30年ぐらいのタームで世の中はやっぱ変わっていくんですね。大体だから秘密保護法案でそんな60年も秘密で置いてかれて60年後に開けられたってもう60年前なんてはるか昔になっちゃってるから何だろうこれはって思いますけども25年ぐらいで世の中は変わっていくんです。そういうふうに考えてみると25年周期でさかのぼってみるとこれは偶然ですけれどもわりと符合するところもあってちなみに半分お話だと思って聞いていただきたいんですけどもあんまり本気にしないで1945年から25年にさかのぼってみると1920年ですね1923年に関東大震災があってそのあと日本は総力天戦体制というかファシズムへの道を歩んでいきますね。1920年から25年にさかのぼると1895年で1895年に何があったかというと日清戦争があったりこの日清戦争を機会に日本はアジアの帝国主義というか東アジアの帝国になっていくわけですね。そして1895年からさらに25を引くと1870で1868年に言うまでもなく明治維新があって近代化の道をたどるというふうに1870から3、25をさかのぼるとちょっとずれがあるけど1850年ぐらいに黒骨が来航していると。そうすると1850年前後から2000年前後までつまり今の私たちの現在というのを考えるときにはこの150160年というか300年まであるいは1000年まで戻る必要はないかもしれないけど大体150年から200年ぐらいのスパンで現在というのを私は考えるべきだというふうに思っています。
どういう状況に置かれているかというとある種のグローバルな近代というか近代の植民地だったり帝国主義だったり近代という時代がずっと広がってきてそして日本をアジアを日本を巻き込んでいって近代日本というものを作ってきた。そして、その近代日本を作ってきた150年の歴史がそろそろ大きく転換しようとする時期にいるんじゃないかということです。東京オリンピックというのはちょっとよけいですが次の転換期はこの仮説が仮に正しいとすると半分正しくないですけどきっと。ただ、2020年代ぐらい皆さんが社会に出て一番活動を始めるというか30代ぐらいになるんですかねもうちょっと若いのは20代の後半ぐらいか30前後要するに働き盛りですよ。そのころに日本はちょっと変わっていくんじゃないかなという勝手な予測を持っています。そんなことは本当かどうか分かりませんが最後に福島の風景、石巻のこれは風景で石巻の繁華街ですけれども石巻の繁華街で中洲というところがあってそこで僕もだから山陰一字が違って2、3か月後にそこに行きましたけれどもほとんど全部津波で流れちゃってはか尽くされちゃってるんですけども1つだけ残ってて立っていたものがあってこれが自由の女神というなぜか象徴的なその横にはシェルのガソリンスタンドのマークがありますけれども福島の街の破壊された街の中心に自由の女神が立ち続けていたとこれはどういうことだろうという印象的な写真を最後にお見せして私の話は終わりにしたいと思います。あと若干時間がありますでしょうか。質疑をできればと。あと5分強時間がありますのできょうも非常におもしろい数々の地蔵それからビデオなども見たわけなんですけど皆さん
質問がある人、あるいはこういう疑問を持ったということでもぶつけてみてください。あそこの人。お話ありがとうございました。先ほどの原発ソングなんですけどあれは政府とかの関与とかはなかったんですか?作られる過程において。そこまで僕はよく分からないんだけど多分ないだろうと思うんですね。恐らく。でもちょっとそこはきちんと僕も調べてないから分かりません。調べてみるとおもしろいと思います。アメリカでも結構人気はあったということなんですか。かなり数が作られているから人気がなければ廃れると思うのでそういう歌がみんなちまたに流ぐしていたんだと思います。冷戦の時代ですから。僕も原発じゃなくて原爆のポップミュージックに関しての質問なんですけど聞いてて思ったのはすごくオフェンシブというかかなり原爆を受けた国に住んでいる人間としては非常に穏やかにいられない内容の曲ではあったんですけど逆にその当時に心穏やかにいられない誰かがいてもおかしくなかったと思うんですね。そういう知識人なりもしくは普通に聴いた一般人の中でこの歌はやっぱりおかしいんじゃないかって問題提起した動きがあったのかっていうのが1つとあとは逆に作ってる側の国アメリカの中でそういう曲を作って本当にいいのか
っていうのをお伺いしたいと思います。いい質問で詳細に僕は調べられていないのできちんとした事象的に答えることはできないんだけどもすごく大枠の話で言えば確かにアメリカにおいても日本においてもこちらなんかも含めてもちろんなんですけど例えば映画なんかを見てみると原水爆に対して非常に批判的な映画もたくさんではない数が少ないですけど作られています。さっきちょっと説明を省いちゃったんですけど地球が止まるときとかいくつか要するに原水爆でこの開発を続けたら人類が滅びるこんなことはとんでもないことだという形のクリティカルな映画もいくつか作られていますから映画の作り手たちの中にこうしたアメリカの原子力政策に対して批判的な人がいなかったということは全然ないと思います。恐らく音楽についても同じようなことはあったと思います。ただ、これ言い方が難しいんですけれどもつまり、どういう層がじゃあこの音楽を聴いていたのか。つまり、もうちょっとだから音楽の分析や映画の分析は観客とかオーディエンスの分析どういう層具に向けられてこの映画は作られどういう層がこれを受け止めてこれを消費していたのかということまで含めて当時は冷戦時代ですから冷戦体制という大きな枠の中でアメリカのマスマーケットというかかなり多くの大衆にとってつまり、恐らくこの曲がそれほど抵抗感なく聴かれていたのではないかと私は予想しています。それはもちろん知識人がそれは聴いたらばこれはまずいだろうというふうに思うことは十分あったと思いますけれどもしかし、レコードは売れればいいのであってという考え方もありますね。そうするとどれだけのマーケットがこれを消費していくかということから見たときにマスとしてどういうマスがどういう
ジェンダー的にあるいは人種エスニッシティ的にあるいは階層的につまりどういう層がこういうある種の大衆的あるいはポピュリズム的なナショナリズムのあるいは反共主義といいますかマッカーシズムと同じ時代ですからねだから反共大衆的な反共主義の媒体にどういう層がなっていったのか日本の場合もじゃあゴジラを本当に一生懸命見たのはどういう層だったのか60年代になった時に観客層がどう変わったのかっていう前回も誰かが言ってくれたけど受け手の分析をしなくてはいけないんだと思うんですよ。今日の話は表彰の話ずっときちゃってて受け手の分析とかそういう社会学的な話をすっ飛ばしちゃってるのでというか時間がなくてそこまで私の研究そのものができていないということもあるんですけれどもストバシシャっていうのはそこまでの分析がちょっとできていないんだけれども本当はじゃあこういう情に攻撃的なね歌を誰が作ってそしてどういうところで売られていって誰が消費していたのかそうじゃない人たちは多分いたと思うけどもそれはどのくらいのボリュームだったのかというかどういう層であったのかという社会の公正の中で位置づけないと問題が見えてこないんですね。というふうに思いますのでそういう分析を研究をぜひやっていただければいいなと思います。ありがとうございました。あと、短めの質問を1個お受けできると思うんですけれども。全然違うのでいいよ。日本で原子力政策を推進したのが正力松太郎と中曽根康弘だったという話。正力松太郎も中曽根康弘も私の記憶では元内務官僚だったと思うんですけど正力は確か虎ノ門事件で失脚した
だから結局東京帝国大学法学部を出て高等軍艦試験をトップに合格して内部官僚になった天皇制官僚がアメリカと結託して原子力を推進するというそういう意識構造というのがどういうものなのかなという興味がちょっとあるんですけど。結局前回のお話の天皇とはアメリカの結婚っていうことの一部として考えられるのかなと思ったんですけれども。戦後の日本のナショナリズムが基本的には親米ですからそのつまり戦後日本のしかも経済復興にしても戦後日本のこのレジムといいますか今の安倍政権まで含めてね戦後日本の体制そのものがやっぱり日米包容というか日米同盟というかそういう構造の中で日本、戦後日本というものが作られてきたという根本的な問題がありますよね。そうすると、その中で誰がリーダーシップというか誰がイニシアチブを取っていったのかという構造的な話が僕はあると思うんですよ。だから、まさにその話も2面から考える必要があってどういう人だ、どういう意図を持って進めていったのか中曽根は何を考えていたのか勝力は何を考えていたのかもちろんこれ重要なんですよ。でも彼らがあるはまり役というかはまっていった構造というのはどういう構造でなぜ彼らはつまり正力は初代科学技術庁長官それから中曽根康弘はもうだから要するに総理大臣までなっていく彼らをそうさせていくことを可能にした構造は一体なんだったのかというそっちも見ていく必要があるというふうに思います。全然答えになってないんだけども。ありがとうございました。あのもう残念ながら時間になってしまうんで今日はこれまでとしたいと思いますが
次回は年内の最終回ということでシシドジョージ先生による憲法の運用とこの国の形ということになります。では、吉見先生本当にどうもありがとうございました。
