本学教養学部の駒場の壮観社会科学文化私なども所属している部局ですがそちらを卒業されています。そして社会学を専門に以前、新聞研究所という名前であった現在の情報学館そちらでずっと教べんをとられていらっしゃいました。そして2010年よりは東京大学で副学長をお務めになっています。先生のご専門は社会学文化研究、メディア研究など多岐にわたりますが先生のお言葉の表現では人々の集まりの場におけるドラマの形成について考えるところから出発しながら近代化の中でのポピュラー文化と日常生活そこで作用する権力の問題をテーマに研究を展開されています。特に先生、皆さんも立て看板などで本学を歩いていて目にされたこともあると思うんですがいつも非常に感覚的に先鋭な看板を立てている劇団劇団危機というのがありますね。そちらの活動にコミットされていた。そういう意味で非常に演劇というものに縁の深い先生でいらっしゃいます。先生のですねお著作非常に簡単に
どれを紹介したらいいか迷うところなんですが先生の初期の5作品にトシのドラマトゥルギーという本がございます。光文堂で1987年間今河出文庫でも手に入りますので皆さんぜひ読んでほしいんですけれどもそれは都市の今も言った人々の集まり場例えば古くは浅草であるとかそれから銀座それから新宿そして最近大きくなった盛り場としては渋谷そういうところの盛り場というものを1つの劇場と見て演劇の場と見てそこにおいて演劇を演出する側どういうことを考えていたかそして、そこにおける通行人も一種、観客でありそして演じる人で同時に2つの役を持っているわけですね。そのものを非常に多角的にかつシャープに分析された非常に面白い本ですので皆さんもどうぞないし図書館で手に取ってご覧ください。福岡先生ありがとうございました。本当にすばらしいイントラクションというか紹介していただいてうれしいかぎりです。今、福岡先生からお話あったように私は30年近く前になるんですが駒場で学生だった頃にもともと入った時はリーチだったんですけどねリーチで演劇を始めてしまったらばどんどんどんどん深入りして1年生2回やってるんですけれども。そのあと教養学科の創刊社会科学文化というところに行きました。1期生なので今福田先生教えてらっしゃるその学科の最初の卒業生ということで
70年代の後半のことです。もう30年ぐらい前だよね、もっと前なんだ、40年近く前じゃないか。それでそこでやってたり、今、僕は20代に年のダルマトリギーという本を書いたんですが、そういうふうな本を書いたりということをやっていきながら、社会学、それからカルチュアルサディスということをやってきました。この国の形、日本の自公イメージというこれまでの不完成講義の中では主として憲法の話、とても重要な話ですね。それから法学、あるいは国の国家の形という観点からの長谷部先生をはじめいろんな抗議があったのではないかと思います。私はそういう法学部ではないしそういう国家、憲法の専門家ではないので社会学ですからもうちょっと人々の生活の中というか人々の日常意識の中で自分たちの自己イメージやそれからネーションといいますか自分たちの戦後の日本の自己イメージがどういうふうに形成されてきたのかということを少しお話ししながら皆さんと議論してみたいと思ってここにまいりました。きょうのタイトルです。お茶の間の中の日本、アメリカのまなざしの下でという戦後の日本の自己イメージを考えるときにアメリカとの関係、日米関係これは政治的な関係でも軍事的関係でもあるんだけれども同時に文化的な関係としての日米関係を抜きにしてはちょっと考えられないですね。そうすると、アメリカとの関係そして日本の自己イメージ形成戦後の自己イメージ形成がどういうふうに作られてきたのかということを振り返ってみるということを今日、これから1コマ授業の中でしてみたいというふうに思っています。まず、ちょっとこのショッキングなグラフから入ってみたいんですけれどもこれはごく最近、2013年にピューリサーチセンターというところが出したグローバルアーティストプロデュースという
何を示しているかっていうと親米と親中というか要するにアンケートでずっと世界中比較研究で聞いてあなたはアメリカが好きですかそれからあなたは中国が好きですかということを世界で比較した結果がちょっと出てるんですね。ざっと見てみるとなかなかショッキングで青がアメリカが好きですというふうに答えたそれぞれの国の結果ね。それから赤が中国が好きですと答えた結果です。アメリカと中国は大体それぞれ40%ぐらいお互いの国が好きですと答えた人がいますね。ロシアはちょっと中国が多いですね。イギリスはちょっとアメリカが多い。この辺は別に驚きませんね。それからエジプトが中国が好きですと答えた人が50%近く45%ぐらいいる。これも別に驚きませんね。パチスタン、これはアメリカが好きですと答えた人が非常に少なくて10%強11とか12%ぐらいでしょうか。それに対して中国が好きですと答えた人は80%ぐらいいってるんですか。フィリピン、これはもうちょっとずっと親米でアメリカが好きですと答えた人が80%ぐらいいて中国は50%弱というふうにずっと来ます。韓国の場合にはもちろん親米が多いのですけれども70何%、中国も50%、弱四十数%います。ショッキングなのは日本です。日本でアメリカが好きですと答えた人は69%、約70%です。後ほど言いますようにこれはほとんど変わっていません。もう何十年もほとんど変わっていないということです。それに対して中国が好きですと答えた人は僅か5%です。ひょっとすると最近、日中関係さらに悪化してますからもっと低くなっちゃってるかもしれません。この日本の異様な低さというのは諸外国に比べてみて相当エクセナルというか相当極端に低い。
日本だけが。こういうふうな状況、このアメリカと中国の関係をもう少し歴史的に眺めてみるとどうかというのがこのグラフになります。ずっと見てみると、上の方、ちょっと見にくいんで上の方のグラフがアメリカに親しみを持っているというふうに答えている人の割合で大体70%前後、ずっと1970年代初頭以来ずっと変わらないのね、ほとんどね。それに対して下の方にあるグラフが中国に親しみを感じているという人はソウル府の調査ですけれども今、総理府って言わないんだよね。内閣府の何とかとなっていると思うけどこれが70%ぐらいから始まって中国に親しみを持っていると答えている人の割合がずっと下がって今はもっとこの辺ですからもっと下がっているんですけど1970年代の半ばには70%以上の人が中国に親しみを持っていると日本でも答えていました。それがどんどんどんどん中国の場合に減って、ドラスティックに減っていっています。それに対してアメリカが好きと答えている人は1970、要するに調査が始まってからもうここ40年ぐらいほとんど変わっていません。70%前後でずっと推移しています。しかも2000年代の初頭ジョージブッシュジュニアといいますか子どものほうのブッシュがイラク戦争を起こしたりあのころは世界中がちょっとアメリカひどいことをするぜみたいな感じでネガティブな評価が多かったと思うんですけどその2003年前後においても日本ではイラク戦争の直前72%がやっぱりアメリカが好きと答えています。ちょっと、そのあと落ちますけどそれも63%読売新聞の調査だとね。がアメリカが好きと答えていてこれは例えばイギリスの56%フランス
フランスの39%、あるいは韓国だって53%、ドイツの37%、トルコの12%と、それに比べてやっぱり親米の度合いがとても強いんですよ。ということは、どうもいろいろな調査の結果を見ると、日本は世界の中でも特異なぐらいアメリカが好きと答えている人が多い国、つまり親米的な感情や意識が非常にステーブルに、つまり連続的にというか、持続的にここ30年、40年、相当長期にわたって強かった国というか、強い今でも強い国というふうに言っていいのではないかというふうに思います。そこで、第1問。問題です。なぜ戦後、日本はこれほど親米的であり続けたのだろうか、あなたはどう思うかということをちょっと答えてもらいたいんだね。なるべく皆さんからいろいろ聞いていきたいと思うので、大変恐縮ですが、後ろからいくか、前からいくか。2列目からいこう。赤のジャケットを着てるあなたから、ちょっとこの第1問に対する答えを1人ずつずっと横に行きますから、自分が直感的に思った答えを言ってみてくれる?どうぞ。ひと言で。そうせざるをえなかったか。負けたから。日本はアメリカに負けたからね。憧れを持ったから。なるべく前の人とは違う答えを置いてね。答えの多様性というのがあったほうがいいから前に言われたと思ったらばちょっと違う答えをだんだん苦しくなるよ、そっち。前の人とは違う答えを言う工夫をしてちょうだい。テレビはドラマの影響があるからね。ハリウッド映画とかね映画とかテレビドラマ。戦争時代の日本を忘れたかったから。
米軍が日本にいて守ってくれてるから。アメリカのイメージ戦略に乗せられている。国際関係の中で守ってもらわざるをえない、もしくはなんだかんだで守ってもらえているという意識が強かったからですか。好きにならざるをえないということでいろんな改革をしたから。民主化とかそういうことをしたからそれを恩恵に持っていってね。アメリカが世界のトップに立ってるからかな。アメリカナンバーワンだからってことね。結構いろいろあるもんだね。政治家レベルで学説とかの影響が強かったから。アメリカの影響がアカデミックな理由ね。冷戦のソ連とアメリカの対立の中で日本は自由主義陣営にいようって考えたから。冷戦期の構造があるからね。冷戦終わってるんだけどね20年近く前に。マスコミなどにいいイメージを追いつけられたの。マスコミの理由ね。アジアでは冷戦終わってないという考え方もあるね。アメリカがそういうふうに努力したから。食文化を含めた文化が流入してきたから。むしろ日本がほかに好きな国があんまりないから。消極的選択ね。いろいろあるもんだね。日本とアメリカは同盟関係にあるから。同盟関係にあるから。軍事的なね。アメリカの政策に批判的な政治家は大体検察に潰されているから。
そこまで考えるか。どうぞ。経済的な結びつきが強いかな。経済的な関係がね。中国とも結構強いけどね。米軍を置いている引き換えに好意を抱いている。こんなに多様な答えがあると思っていませんでした。全員聞いてみるとだんだん苦しくなるんでしょうけど相当いろいろ多様な答えがあったというふうに思います。たぶん皆さんほど私は想像力がなかったものだから私もいくつか考えられる仮説を考えてみてそして、でもこれはちょっと違うなという答えを出したりしてみました。何人かの人の今言ってくれたことと重なると思います。例えば最初にハリウッド、あるいはテレビドラマあるいはジャズ、ロックンロールそういうハリウッドとか音楽とかそういうアメリカの大衆消費社会あるいは大衆文化がとても魅力的であってそれに未されてしまったんだという説があり得ると私も思いました。しかし、よくよく考えてみるとアメリカ的な消費文化の影響は世界で日本だけが特殊ではありません。ハリウッドの映画もそれからジャズもロックンロールも別に日本に限らず世界中、多くの国で消費されていますから日本だけが特異にこれが理由でアメリカが好きになる。もしこれが理由でアメリカが世界中が好きなんだったら世界中がアメリカが好きになっているはずですがそうとも言えない。結構アメリカに対してクリスタルネガティブな国はたくさんあります、日本以上に。ということは、これが決定的な理由とはどうも思えない。じゃあ、さっきの民主主義ということもあるけど戦後復興はアメリカのおかげだからという、これもちょっと考えました。しかし、よくよく考えてみるとというか、よくよく考えてもいないんだけれども、どうも日本人は忘れっぽいというか、戦後復興は1940年代、50年代の話で、もう半世紀以上
世代も変わっています。そうすると、そのときの恩義をいまだに感じているということなんだろうか。ちょっとそれは、そんなに記憶力が我々はいいんだろうかというふうに少し疑問に思いました。じゃあ、アメリカに乗せられているというふうに言ってくれた誰が答えもありましたけれども戦後、日本はアメリカに骨抜きにされた説というのもあります。しかし、これも考えてみると別に日本だけではないんですね。戦後におけるアメリカの軍事的支配というのは東北アジア、韓国だろうがフィリピンだろうが東南アジアだろうがあるいはそれ以外の多くの国に及んでますからそしてアメリカの文化政策も及んでますからアメリカ側から見ると日本だけが得意ではありません。非常に多くのいろいろな国の広がりを持っているわけで必ずしもこれだけが理由とは言えないんじゃないか。そこでもう一つ考えたのはつまりこういう問題を考えるときにアメリカ側が何をするというだけではなくてアメリカにとってはかなり広がりを持っていろいろな政策をしてるわけだけども日本人の側があるいは戦後日本人の側が特異にアメリカという他者を好んだあるいはアメリカと結び付くことを好んだという理由がどうもあるのではないかアメリカという他者こそが戦後日本人のアイデンティティーあるいはその存在の心地よさを可能にしてきてくれたのではないかそういうふうな意識が我々自身の意識構造の中にあるんではないかということを考えました。このことについてこれからもう少し議論を深めてみたいというふうに思っています。ざっくりちょっと先回りして言うとつまり戦中期までは日本は東アジアのある種、帝国主義といいますか周辺諸国を侵略しつつ東アジアに帝国をつくり上げていた。そしてそれが1945年で瓦解した。しかし、瓦解しながら戦後アメリカとめすびつきことである種の準帝国的なあるいはポスト帝国的なつまりアジアの中で
日本人は他のアジア諸国にかっこつきですよ、優越すると自分で思えるアイデンティティーを作り上げてきたのではないかというのが私の仮説です。そこで、そのことをもう少し考えてみたいと思います。いくつか理論的な前提についてお話ししますけれどもアメリカというか他者の力というのは3つぐらいのレベルで考える必要があると思います。1つは暴力、あるいは軍事的な力ゲバルトということですね。もう1つは影響力経済的、政治的な影響力。しかし、これはよく言われることですけどもう一つ、まなざしとしての他者準拠点としての他者というのがあるのではないかというふうに思います。つまり、aがbに影響を与えるということは逆にaがbに軍事的に言うことを聞けというふうに暴力によって他者に強制するということもあるでしょうしaが利益誘導等でbに影響を与えながらある方向に誘導するということもあるでしょう。しかしながら、もう1つ文化的な側面から見るとbが自覚なしに自ら望んでaの観点に従って行動するという形でつまりaがbにとってみずからのアイデンティティーとか自らの行動の準拠点になっていくというような関係が作られることによってaがbに影響を飛び落ちていくという関係もあるのではないかというふうに思うんですね。もちろんアメリカと日本の関係を考えるときに軍事的な影響関係とか政治的経済的影響関係考える必要があります。それはしかし政治学とか経済学の方たちがよくやられている議論ですけれどもそれだけではなくてもっと文化的なつまりまなざしの場合解放となることによってアメリカが日本に影響を与え逆に言えば日本がそのまなざしのもとで自己形成というか戦後の自分たちのアイデンティティーを作ってきたという面があるのではないかという気がしている。
でちょっともう一つはやややっかいなことを話しておくとこういう問題私自身が考えたのは出発点としては例えばミシェル風港とかエドワードサイードという非常に優れた思想家研究者がいます。エドワードサイードの本の中でオリエンタリズムという本がありますけれどもこのオリエンタリズムという本の中で彼が言うオリエンタリズムというのはヨーロッパが他者としてのオリエントを自分たちから別の存在として名指すことによってヨーロッパ自身が近代ヨーロッパ自身が自己意識というかみずからの自己を形成してきたという議論ですね。お読みになった方も多いかもしれませんけれどももしちょっと関心があったら文庫本にもなっていますから読んでください。再度の議論の説明はここではちょっとできません。する時間がないからです。しかしながら同じようなことをアメリカニズムオリエンタリズムじゃないけれどもアメリカニズムということを考えるときにアメリカニズムというのはもちろんアメリカ的なものの考え方とか価値っていう意味で意味で地域研究の方々を使う方々が使う言葉なんだけれどもちょっと違う視点からつまりアメリカニズムというのを世界各地で他者としてのアメリカに向けられてそのアメリカとの関係において自己の意識が作られていくそういう関係性まなざしの構造としてアメリカニズムというのを定義することも私は可能じゃないかと思っています。そうすると例えばアメリカとの関係において日本人が戦後の事故をどういうふうに作っていったのかそれからほかの韓国でもフィリピンでもつまりアメリカは非常に強大な力を持ってますから特に冷戦期においては自由主義において非常に大きな力としてアメリカとの関係においてそれぞれの国がどういうふうに自己形成をしたのかという視点としてこれは考えられるのではないかというのが私の基本的な認識です。そこでアメリカと日本の関係を少し振り返ってみたいと思います。これは
ただ、きょうのメインのお話ではありませんけれども近代日本においてアメリカと日本の関係をざっくり振り返ってみると3つぐらいアメリカというのが戦後に至るまで日本においてものすごく影響を持ったというか人々の意識の中で意識されるようになった時期があります。第1は幕末から明治維新期です。幕末カレー新新規にアメリカは自由の国として多くの日本の知識人たちに意識されていました。きょうのテーマではありませんけどね。自由民権運動とかあるいは福沢諭吉の天は人の上に人を作らずという有名な議論とかそういうものもアメリカの憲法影響を受けたりとかいろいろ議論がありますよね。福材基地とか内村勘三とか有島武夫とかこういう人たちの中でアメリカというのが自由の国としてイメージされて意識されていた時期が特に明治維新期にあります。そして2番目には昭和のモダニズムの時期です。1910年代、20年代です。吉野作造の民放主義は有名ですけれどもそれ以外に多くの評論家たちや思想家たちがアメリカについてアメリカの民主主義について言及をしました。室伏高信というある一人の評論家は1920年代の彼の論考において今やアメリカ的でない日本がどこにあるかアメリカを離れて日本が存在するかアメリカ的でない生活がわれわれのどこに残っているか私は断言するアメリカが世界であるばかりでない今日は日本もまたアメリカのほか何でもなかったというふうにまで言い切っています。そして、3番目が言うまでもなく戦後占領期から1950年代にかけての時期なんです。おもしろいのは、つまりなんでこの3つの時期を挙げてそういうふうに歴史を振り返ったかというとこのアメリカが日本で非常に強く意識されるようになった時期とこれもざっくり言うとそれから日本のナショナリズムというか
ある種の日本のナショナリズムが非常に強くなった時期というのはある種後退現象というか反比例の関係にあった。つまり幕末から新規にアメリカは理想の国自由の国としてその志士たちに意識されていたわけですね。ところが日清戦争日露戦争になってくると日本が帝国主義の方に向かってきますからアメリカに対する意識は相対的にはポジティブな意識は衰えます。だけど日清日露を経てもう一回第一次世界大戦になって社会が非常に複雑なプロセスに入っていく時期になるともう一回アメリカということが意識される1930年代40年代になるともちろんファシズム総力戦体制に入ってきますからその時には既築米英はあるけれどもこのようなアメリカを理想的なモデルとして見る時期は1回また減ります。戦後になるとまたアメリカがせり上がってくるというこういうふうな日米という関係が日本の社会にとって結構古くからかなり大きなモーメントをなしていたと考えられるということがあるかと思います。これはきょうのメイントピックではありません。しかしながら太平洋を挟んで隣国ですからそして日本に最も近い西洋ということで日本にペリが来てからずっと入ってきているわけだからその関係というのはかなり日本の近代を考えるときに重要だろうと思われるということです。そこで話は戦後の話がきょうはメインなので戦後の話に絞って話をしていきたいと思いますけれどもこの写真は皆さんはよくご存じの写真というか見たことがない人はたぶんあんまりいないんじゃないかと思います。必ず教科書にもあるかもしれないしいろんなところで見たことがある写真だと思います。これは1945年の9月27日昭和天皇がマッカーサー玄水がいるオフィスに行って会見を申し込んでマッカーフサーと会って会談をしたあとに2人でツーショットで撮った記念撮影の写真です。有名な写真ですね。そして、この写真は
9月27日にその会見はあったんですけれども28日にアメリカの米軍のほうのカメラマンが撮ってそしてその写真が新聞社等に流されたんですがいったん当時の日本政府によって発禁といいますか新聞には出すなという指令がそれに対して占領軍はそんなことを発禁するというか出すなという指令を日本政府がするのはけしからんといってそれをストップさせて29日の新聞の朝刊だと思いますけれども一斉に出るという一連の経緯があります。この写真はその後、戦後40年、50年非常に長くにわたって繰り返し繰り返し戦後の日米関係を象徴するものという形で語られてきたいわくつきの写真です。皆さんに今度は後ろの列にしましょうかそっちからいこうか3列目の皆さんにずっと聞いていきたいんですけれども何がまず読み取れるかこの同時代の日本人はこの写真から一体何を読み取ったんだろうかということを見て気が付くことを何でもいいですから言ってくれますか。マッカーサーがすごく背が高くて昭和天皇が背が低いと思います。昭和天皇とマッカーサーが同格みたいに見える。天皇も人間なんだな。マッカーサーのほうがゆとりのあって余裕のある感じ。リラックスしている感じね。天皇が人間であること残酷なほど天皇の普通さみたいなものを示してるんじゃないかなと思います。なるべく前の人と違うことを言ってね。天皇陛下があまりうれしそうじゃないです。
いろいろ若いからね。昭和天皇がスーツを着てて日本らしさが全体的に感じられないなと思うのはそれがその後、アメリカに従属していく日本を表しているのかなという感じがする。マッカーサーのほうは日本を下に見ているのに昭和天皇のほうは誇らしげに並んでいるように見える。かぶっちゃうかなと思うんですけど2人の態度の差が日本とアメリカの力関係を象徴しているかなと。割と同じような答えがずっと出ていたように思います。当時からこの写真についてよく言われているのは背の高いマッカーサーそれから背の低い昭和天皇リラックスしているマッカーサー緊張している昭和天皇男性的なマッカーサーどっちかというと女性的に見える昭和天皇そういう対比でこれが日本の敗戦戦後日本の日米関係を象徴している写真だということが繰り返し言われてきました。ただ、もうちょっとよく見てみると気が付くことはマッカーサーは本当にリラックスしているのか。相手が昭和天皇ですよ。そしてようやく自分のところにあいさつにしたんですよ。それを歓迎してカメラマンをずっと用意させておいてツーショットは絶対撮るぞ絶対これを新聞に流すぞということを最初から決めてるわけですよ。本当にこれリラックスしているのかということはちょっと考えてみていいかもしれません。リラックスしているように見せているという可能性がある。春日は相当写真というか映像が自分の映像がどういうふうにちょっと外にリプレゼントされるかということに意識的な人でしたからちょっと足をなぜ前に出しているのかとかなぜ後ろにこうやって組んでるのか。明らかにリラックスしているというのが
リラックスしているということを見せるということは昭和天皇の方はもう直に緊張してるということは明らかですけどもそれに対してリラックスしている自分をこういうふうに見せるということはどういうふうな政治的な意味を持つだろうかということは計算していたと考えられる可能性はあると思います。一般的にどういうふうにこの写真が議論されるかというと会見写真におけるマッカーサーと昭和天皇は長身の原水、小柄な天皇年長の原水若年の天皇ふだん着の減衰、政争の天皇、リラックスした減衰、直立武道の天皇、男性的な減衰、女性的な天皇という形で論じられますしかしまずこの2人がこういう関係がどこまで本当に見てとおりのことだったのかということを少し考えてみる必要があるのと、それから当時の受け手が、じゃあみんながみんなこれをその後、こういうふうに解釈されるように受け取ったのかということもなかなかクエスチョンです。当時の需要の中にはとにかくでも天皇が写真に出たんだからそれをかしこまってそれを礼拝するというか受け止めたというふうな報道もあります。この写真の意味を考えてみるにはいくつか同時代の別のマッカーサーを捉えた写真との関係で捉えてみるとだんだんその意味が見えてくるように思います。天皇を捉えた写真も同じです。マッカーサーのほうについてみると1つ象徴的なのは彼が最初に日本に来たのは1945年の8月30日です。言うまでもなくバタンゴーという飛行機ですね。専用機に乗って厚木基地に降り立ちます。この写真、これも有名な写真ですけれども飛行機からタラップに降り立つときです。この降り立つ写真でサングラスをしてコンパイプを加えてという
当時の動画のフィルムというのが何本か残っていて面白いのはこの降り立つのを何度も何度もやってるんですよ。そうすると降りてきてちょっとポーズが悪かったなってまた上がってまた降りてきてまた上がってって何度もやってる明らかにすごくポーズをとってるんですね。写真にどう写るかということを意識的にこのポーズをとって撮らせています。ところが、それほど頑張って撮った写真であるにもかかわらず当時の新聞を見てみると8月の31日とか9月の初めに日本の新聞にはこの写真は出てきていません。つまり新聞に掲載されていません。何のためにこんなに一生懸命何度もポーズをとって降り立つところを見せたのかという疑問になりますがこれは別に日本のオーディエンスというか日本の国民にこのポーズを見せようとしていたのではない可能性がある。じゃあ日本人じゃなければ何かというと答えは明らかでむしろこの日本に降り立つマッカーサーという写真をリリースしたかったのはアメリカですよね。アメリカのメディアのほうにこれを出して自分は大統領も狙っていたそういう人物ですからアメリカに対して自分のポーズを見せていくということがあったのではないかと思います。実際、この写真だけではありません。1945年から50年代にかけての占領期を通してみるとマッカーサーの視覚的なイメージというのは新聞に出てくる回数は驚くほど少ないです。もちろんマッカーサー原水がこういう指令を発したとかマッカーサー減水がこういうふうに決定したという記事は山のように出てきます。実際占領軍のトップにいたのはマッカーサーですから実際の意思決定を彼は繰り返しいろいろな形でやっていますから新聞の記事には本当にたくさん出てきますけれども当時の新聞や雑誌の中でマッカーサーの全身像とかさっきのようなそういう写真が
なぜ出ていないのかということを考えてみると比較的これはよく分かる話でもしじゃあマッカーサーが意思決定の中心にいたわけだから日本の支配者っていうか日本が自分が決めている日本の意思決定の頂点にいる人物として繰り返し繰り返し日本の新聞や新聞に出てくる記念決定にもなるそれから日本の雑誌にも出てくるということつまり自己表示をすることを繰り返しやったとしたら何が起こっただろうか当然ながらある人物の鍵がものすごく薄くなりますよね中心にいるのはマッカーサーなんだあの人じゃないんだということになるんですねあの人とは誰かというと言うまでもなく昭和天皇ですマッカーサーが前に出れば出るほど昭和天皇は火事が薄くなるわけですそれはアメリカの占領政策にとっては非常によろしくないことであったと思われます実際にアメリカの占領政策の中で検閲がいろいろな形で非常に厳しくやられましたけれどもこの検閲の中で1つ重要な検閲項目がありましたそれは日本のいろいろな新聞や雑誌の中の記述の中にアメリカ軍を登場させてはいけない。
ポジティブな形であっても、もちろん批判はいけないというのがよく懸念性ありうるわけですけれども、批判だけではなくて、ポジティブな形であっても米軍とかアメリカ軍がこう決めたとか、アメリカ軍というのはできるだけ登場させないという行動があります。つまりまるで占領なんかなかったように、まるでそのようなアメリカが決定しているということがなかったような形のリアリティーを演出していくということが、米軍の支配にとっては最も都合がよかったわけですね。他方、その仕組みの中で部隊の前面に登場させられたというか、登場していったというか、むしろ中心に出ていくということを要請されたのは言うまでもなく昭和天皇です。1946年から50年にかけて、昭和天皇は地方巡幸、全国各地を巡幸していきます。これは新聞に出てきます。この手の新聞、たくさんありますね。当時、背広姿で全国のいろんなところを全国巡幸、巡幸といいますか、パレードというか、ずっと回って、国民の前に天皇はどんどんどんどん人間天皇というタイトルのもとに姿を出して、そして国民と天皇の関係を結び合い合わせ直していくといいますか、そういうある新しい舞台といいますか、新しいドラマというか、新しい上演が戦後の日本の中で1946年以降、繰り広げられるわけです。天皇を中心に、つまり天皇を主人公とするドラマを上演していく以上、マッカーサーが主人公になっちゃいけないんですね。マッカーサーは舞台裏に引いていくことによって、主役は天皇ですよということが、初めて可能になっていったわけですね。また天皇は、こういったいろいろなオーソドクシーといいますか、非常に正当化された形だけではなくて、1946年以降ですね、実はどうも日本人の意志が天皇の方に向くっていうことはずっとあったわけで、そうすると、
いや、裕仁は偽者だと、昭和天皇は偽者だと、本当の天皇は私だと、私は南朝のずっと末えいであって、日本は私こそが本当の天皇なんだというふうに名乗りを上げた天皇たちが三十数人いました。一番有名なのは熊沢天皇で、ここは結構長もちして、結構、信者を集めたんですけども、熊沢天皇だけではなくて、九造天皇とか、坂本天皇とか長浜天皇とか、あっちでもこっちでも、いや、ここの日本の天皇はここで途絶えてると、だけど途絶えてるんだけど、私が本当はその跡を継いだんだという人が、証拠の品はこれだとか、三種の神器は俺が思ってるみたいな、いろんなことを言う、いろんな人たちが現れていきましたし、雑誌の中でも天皇のいろいろゴシップがこの時期、出ています。昭和天皇の御楽院は私だみたいな、そういうのが出たりとか、いろいろな、つまり天皇を巡るディスコースがこの同じ時期、占領期に結構盛り上がっているんですね。このことの効果というか、結果、何が起こっていたかというと、アメリカは退くんですよ。アメリカは実際の自己的な権力の形よりも、むしろ新たなる天皇制というか、新たなる人間天皇を中心にする戦後日本というものが部隊の前面に出てくるという関係が構築されていたということです。それでは今、ちょっと天皇についてのお話をしましたけれども、似たようなことが戦後の中でいろいろな形であったということを示していくために、都市空間の話を少ししてみたいと思います。これはちょっと見にくいんですけれども、この見にくくて、ちょっと分からないかもしれないけど、この地図に
見えているのは1940年代の後半に東京周辺であった米軍施設米軍の軍事施設のドットをずっと示していてとっても見にくい地図で申し訳ないんだけれども概事で言うとアメリカ軍の施設というのは結構、千代田区、港区それから大田区とかずっとつまり千代田区、当然日比谷の辺りからずっと横浜にかけての今でいうと日比谷線、東横線そういった辺りにかなりあったということを示しています。なぜそうなのかというのは理由は簡単な話で大体、米軍施設というのはかつて旧日本軍の将校とか日本軍施設があったところを全部接収して米軍施設になってきますから日本軍施設、つまり結構、高級住宅地とか高級な地域が逆に言えば米軍施設に転換したケースが多かったわけです。日比谷神谷町麻布白金、高輪原宿田園調布横浜湘南あるいは横須賀、厚木こういったところが比較的米軍あるいは米軍施設が集中した地域に多く米軍の軍人が住んでいくとかそういうことが多い地域になってきました。そして、ここでちょっと注目してみたいのは戦後の私たちがよく知っている大変人気のある盛り場といいますか若者の街ファッショナブルな街となっていくものがこの米軍の施設だったあるいは米軍の基地の街であったところから出発している街が結構多いということです。代表的なのは六本木です。六本木は今では六本木ヒルズとか東京ミッドタウンとか一番ファッションの最先端に行く街ですけれどもしかしながら六本木がなぜこういうファッショナブルな街になったのかということを考えてみるとアメリカ軍施設アメリカ軍の町米軍地の町だったからという部分が途中のプロセスとして無視できないんですね。
この避難とか陸軍がたくさん住んでいる施設がいっぱいある町でした。六本木アザーズ地域は。それが米軍の接収によって米軍の町に1945年以降、転換していきます。米兵相手のレストランとかバーとかブティックとかオンリー用の住宅、そういうふうな住宅として拡大しそしてそういうアメリカ軍施設の周りに日本の若者たちが集まってくるそういう若者たちが新しいカルチャーを求めて米軍施設の前に集まってくるそして六本木の文化が先端的なイメージの六本木の文化が作られこれがやがて米軍施設が消えたあとも継続していく文化は残っていくというプロセスをたどります。同じような経緯をたどったのが原宿表参道です。原宿もまた同じようにもともと戦前までは代々木練兵場がありましたから今の代々木公園とかオリンピックスタジアムのセンターの辺りこの代々木練兵場日本軍の施設が接収されてワシントンハイチという大変大きなアメリカ軍施設になります。そこには住宅男子とか病院とか学校とか教会というのがいっぱい建っていく。これが今の代々木公園とオリンピックスタジアムがあるところですからその施設ですね。これがやがてワシントンハイツが東京オリンピックを控えて返還されていくとオリンピック施設ができnhkが移転しそして、外国のにおいのする街あるいはアメリカ軍のにおいのする街から若者の街に転換をしていきます。もう1つの例が湘南ビーチです。湘南ナンバーというのは大変人気があるというのが皆さんもよく知っているかと思いますけど今、最近はどうか分からない。ある時期まで大変人気があったわけですが湘南っていうと太陽族とかジャズとかサーフィンとかそれこそサザンオールスターズとかねそういうイメージとつながってるので非常におしゃれなファッショナブルなイメージがありますけど湘南ビッチあるいは湘南海岸が何でそういうイメージを持っていったのかということの一つの要因はあそこにアメリカ軍施設がすごくたくさんあったからです。大体戦後すぐになってアメリカのウクライナ軍が
軍艦とかアメリカ軍は湘南地域からずっと日本に関東地域の場合に上陸してきますから今でも神奈川県は沖縄を別にすれば日本の本土の中で最も米軍施設米軍基地が多い県ですねそしてこの神奈川県の米軍施設の周りに今度それこそ石原慎太郎の太陽の太陽族みたいな太陽族とかそういう若者たちが集まってきて加山雄三だとかそういう人たちが集まってきてある種のサーフィン文化というか湘南文化を作っていったという経緯があります。ということはどういうことかというと戦後1940年代末から50年代にかけては占領者としてのアメリカの基地が例えば六本木とか原宿とか湘南とか同じように沖縄とか沖縄コザとかあるいはフィリピンとかグアムとかハワイとかそういうところにアメリカ軍施設がずっとグローバルに転換していったわけですね。このときにはアメリカ軍は目に見える目の前の隊舎として見えていたわけです。ところが、日本の場合にはそこから1950年代末高度経済成長期に入ってくるときにアメリカ軍の施設はどんどん消えていきます。つまり多くの首都周辺にあった施設は50年代から60年代かけてとりわけ沖縄に移転していくわけですね。60年代を通じて沖縄はむしろ軍事施設を強化していくプロセス。本土は軍事施設がどんどんどんどん返還されていくプロセスを立てる。本土と沖縄の差がすごく逆の方向に向きますからそうすると逆に言えば六本木や原宿や湘南ビーチの周りにはそれほどアメリカ軍施設はなくなってつまり米兵たちあるいはアメリカ軍というイメージは薄くなっていく。だけどアメリカンカルチャーの影響は残ってきますからそこが新たな若者たちの消費文化のメッカになっていく。
これはもっとグローバルに考えると戦後日本において50年代末あるいは60年代を通じて日本本土は自由主義つまり冷戦体制の下での自由主義の中でのアジアの経済成長センターといいますか経済的な中心として位置づけられていますから基本的には脱軍事化、脱基地化を日本本土はたどります。それに対して沖縄、韓国、台湾、あるいはフィリピンこういった地域は中国なりソ連なりの共産圏に対する前線的な軍事的な善戦と位置づけられていますから逆に軍事的な体制が強化されていく当然ながら韓国やフィリピンや台湾は軍事独裁体制が続いていくというような形になっていきそして日本本土と東南アジアが原材料生産地日本本土が河口地域といいますか工場地域として結び付けられていくことによってこのことは日本の本土から見た時には軍事的なアメリカというものが後景に退くからアメリカというものが心地よいものといいますか米軍基地が身の回りにあったらあんまり心地よいとは今の沖縄はそうですけど思えないですよねアメリカがね。それはいろんな米軍を巡るレイプ事件とかいろんなことも起こるでしょうし事故も起こるでしょうし隣の町に米軍基地があったらアメリカに対してそんなにずっと好きでいられるとは思いません。だけどそれはもうずっと離れていって文化的あるいは軍事的なものはかなり遠くにあってそしてアメリカのカルチャーだけを消費すればいいのだったらば日本はアメリカを心地よく消費することができたはずです。それではそのようなアメリカつまり50年代以降のアメリカは日本のさまざまなイメージの中でどのように表彰されているのか。
これが今日の話のだんだんメイントピックになってきますけれども占領の現実あるいはそうしたアメリカとは誰によってどのような形で表彰されたのかイメージとして現れていったのかということなのですけれども先ほど申し上げたようにアメリカ軍の検閲がありましたからアメリカ軍がこうしたとかアメリカ軍は今こういう問題を起こしたとかあるいはアメリカはこんなことをしてくれたというようなことが戦後のいわゆる雑誌とか新聞に出ることはできるかぎり抑制されてアメリカ軍などまるでいないかのように完全にいないとすることは不可能ですけれどもしかしほとんどあまり目立たないあんまりないかのようにだけれども占領が終わる前後になって占領の現実というものを最もよく表彰したあるいは新聞の中でアジアむしろ大衆雑誌等の中で出てきた一つのイメージというのがありました。それは占領のメタファーとしてプロステーション売春あるいはレイプというものが繰り返し1950年代の初頭において語られるようになった。これは要するに米軍によって日本の女性が陵色されたというイメージが語られるというふうなこれは五十嵐吉邦さんという人が本に書いていてとても優れた分析をしてますけれども占領期が終わる頃になって要するにレイプものといいますか米兵に陵辱されたあるいは私は告白すると米軍の男に領辱されたということを告白器みたいなもので書く本がベストセラーになったりしています。しかしながらよく調べてみると実は作者は男性であったということが分かったりする。つまりそういうものが売れるからということでそういうものがそういう言説が作られていったということが分かっていったりするわけですね。逆に言えばそういう形で
売春あるいはレイプというものが占領のメタファーとして語られていくということがある時期を起こります。もうちょっとさかのぼってみると女性のイメージとそれからアメリカニズムというのは結構結び付きがあって谷崎潤一郎の知人の愛という作品がありますがその中でナオミという女性が出てきますがこれはアメリカハリウッドというかアメリカニズムの象徴なんですね。あるいは戦後のそういう女性たち。ところがこれについても1950年代の末から60年代にかけてアメリカニズムの象徴がドラスティックに転換していくというプロセスがあったように思います。1960年代、50年代末以降になるとそういう直美のようなつまりフラッパー的なモダンガールでもなくあるいはパンパンとかそういう当時でもなくむしろ60年代以降のアメリカニズムやアメリカンウェーブライフを日本のナショナルなイメージの中で象徴するのは美智子さんつまり皇太子妃に転換していくんですね。1958年から59年にかけてミッチーフィーバーセイコンフィーバーがあります。その中で平民と恋愛というのがヒータームになってミッチーというのは今の皇后ですけれどもこれがさまざまなイメージの中で消費されてきます。私も美智子三現象というこれはウエディングドレスで美智子さんの着たのと似たウェディングドレスが流行してみんないろいろ結婚してウエディングドレスを着ていくようになるという話ですけれどもそういうようなことが起こってくる。これある種先ほど言ったマッカーサーと天皇のツーショットの写真がありますね。あれはなんかちょっと緊張関係をはらんでるわけですけどもしかし皇太子夫妻のイメージの中にアメリカンウェーブライフテニスコートの愛とかそれからこういうウエディングドレスとかいろんなものでアメリカニズムが入ってくるとこれはもっと非常に消費可能なイメージで私たちの生活の中に入ってくるわけです。
戦前から戦後にかけての日米関係といいますかアメリカとの関係それからあるいはアメリカとの関係というのは日本における西洋化の問題と非常に深く関わっているわけですけれどもアメリカとの関係が女性表彰とどういうふうに結び付いているのかということをもうちょっと進んで考えてみるために問題3ですねちょっとこの3つの写真を見ていただきたいんですね。3つとも松下パナソニックの1930年代から50年代にかけての広告です。3人の女性が現れています。3人とも、この人はラジオ、この人は扇風機。この人はいろいろ家電製品。これは高峰峰子でこれは原節子ですけれどもこの3人の女性と電気製品の関係をよく見るとある変化が起きていることが分かります。それは何でしょうというのが3つ目の問いです。もう1つ、後ろの列にいきましょう。一番後ろでもいいんですけどさっきどこまで入った?3人のどういう違いが見えるかちょっと言ってくれる?気が付くとこでいいよ。58年のほうが親しみが持てるというか平民的な。時代がたつごとに若干年齢が若くなってる。はいどうぞ。何やろう。何でもいいよ。パッと見て気が付いた方がいいよ。どんなことでも。何か笑顔になってるかなって。笑顔。
58年だけ白黒で。下手に飾ろうとしていないというか。58年のがキャッチコピーが奥様の笑顔とか女性をだんだん主眼にしているような感じがあります。時代を経るごとに西洋的な女性から東洋的な女性になっているような気がします。おもしろいないいな、そういう表現。37年と52年だと肌の露出が増えてて。37年と52年はラジオとか扇風機の特定のやつを使ったらという宣伝ですけど58だけ、電化製品とりあえず全般を使えば扇風機とかラジオとかは特に女性だけが使うというか奥さんがどうとかっていう家電じゃなくてみんな使うものだけど58年のを見ると料理用の家電とかが入ってきたりしてて家電がすごい身近なものになっていってる気がします。ずっといきましょう、なるべく大急ぎで。37年から52年にかけて37年の髪形は昔から日本であってもおかしくないかなと思うんですけど52年は染めてる感じあるし細かいね。
今っぽくなっているのかなと思います。58年のは完全に女性をターゲットにしているなという商品が。でも、37、52は普通に男性が使っても普通の商品を扱っているなという感じがします。前半は素晴らしかったんですけど37年のポスターは割と優雅な感じで52年もスタイルリーダーというキャッチコピーがあるように一種、家電が富とか優雅さの象徴みたいな雰囲気を持っているのに対して58歳になると完全に主婦の仕事を助けるための家電みたいなニュアンスというか。1937年ではヨーロッパの絵画に書かれるような許容ある女性というのが強調されているのに対して58年のほうでは家事を行う主婦という面が強調されていると思います。37年のほうがおしとやかな感じというかそれで戦後のほうが女性を前面に押し出しているというアメリカ的な感じがします。37年と52年の方はあまり家事とか家電とかと縁がなさそうな気がします。どんどん新しくなっていくにつれてだから顔の表情に焦点を合わせることで女の人が喜ぶことを強調しているのかなと。ちょっとかぶるんですけど昔のほうが女性のあれが気品があって上流階級っぽい顔をしているのがだんだん時代が下りるにつれて庶民的な庶民的な
前の人と似ていて時代を経るにつれて庶民的な顔になるので家事が苦手そうなので家電がいるんじゃないかなと思いました。58年のに一品ずつそろえて奥様の笑顔ってあってそろえていくというところに現代に近づくにつれて現実味があるようになってくるというか37年のほうがすごい本当にそれこそ絵画にいそうというかそういう感じがします。ぱっと見第一印象が大衆化してきているような気がします。どうもありがとうございました。何人かかなりいいポイントを突いてくれたんですがざっくりというか一番重要なポイントを申し上げておくとこの2人は37年それから52年までは基本的にこの女性はモダンガールなんですよ。さっきの誰か言ったように生活習がない。生活している、つまりこの女性たちは家事をしているとは思えないですね。むしろ都市の例えば銀座とかそういう都市でこういう女性たちはかっ歩しているかもしれない。それに対して、この58年は主婦ですよ、彼女は。モダンガールと主婦というのは違う。つまりこれ、家庭の中で家事をし電化製品をそろえる。モダンガールと主婦の違いは何かというとモダンガール、そして恐らくこの2人の女性は男性のまなざしを意識していますね。男たちのまなざしのもとで大体、たばこ吸ってますからね。たばこ吸ってるっていうのは最初の彼女はたばこ吸ってるでしょ。たばこ吸って、ここでつまりモダンな商品としての
モダンな女性のモダンなファッションスタイルが並べられていてこれらの風景はモダンですよつまり非常に先端的ですよというイメージなんです。これはもう扇風機別にラジオほどモダンじゃないかもしんないけど扇風機ですらこの原節子のこのファッションと一緒になることによってモダンなイメージを作っているっていうつまり基本的にはイメージであり恐らく女性たちに訴えているというより男たちの視線に訴えているイメージなのかもしれません。だけど、これは明らかにこの女性が訴えている先はさっきから誰か言ってくれたけど女性ですよね、女性たち主婦たち自身に家電製品をそろえませんか、買いませんかと言ってるわけです。もうちょっとそれを詳しく見てみると1930年代のラジオの広告、ここにいくつか出ています。いずれも男が出てくる場合もあれば女性団が出てくる場合もありますが基本的にはモダンガールとラジオという結び付きが非常に強いです。似たような感じでね。戦後になってもつまりおもしろいことに戦後1940年代、あるいは50年代初頭になっても40年代、50年代入ってますけどモダンガール的なイメージは継続しています。ただ、40年代の終わりになるとちょっとアメリカのイメージが入ってきてお洗濯、食器洗いも全て電気のアメリカ生活我々の生活はこれでよいかというようなアメリカンウェーブライフを見習いましょうという広告も出てきているんです。そして、50年代の終わり。さっき58年出てきましたけれどもここでモダンガールではないですよね。これは明らかに言ってみます。奥様、あなたのアイデアはすばらしい。奥様、あなたは一品ずつされてあなたは笑顔になる。モダンガールではなくて奥様なんです。奥様ということは主婦です。中産階級の家庭の主婦が中心になってくる。そして、それは家庭殿下を進める主体として主婦が名指されていくということです。一体どういうことが起こったのかということですけれども、50年で
現代末以降の広告を見てみると1品ずつそろえて奥様の笑顔あるいは奥様あなたのアイデアがすばらしいといった広告が出ていますし1959年のここに下に示しているナショナルの広告はとてもそういう意味で示唆的な広告だというふうに思います写真の撮り方が下手なんで悪いんでよく見えないと思うんでここに書き出してますけれどもなんて書いてあるかというと日本の憲法ようやく憲法の話が出てきたんですけれども日本の憲法第25条には国民は健康で文化的な生活を営む権利があるとうたわれていますこの私達の国民すべての願いが満たされていくものその一つに家庭の伝家がありますと松下の広告は言っています実はこの広告にはうそがありますか憲法詳しい人みんないるよねこの広告には明白なうそが一つありますばらしいねさすがだね報告すごいねそうなんだよわざと日本国憲法の第25条に書かれているのは国民は健康的で文化的な最低限度の生活を営む権利があると書かれているんだだけど松下はナショナルはというかパナソニックはわざと最低限度のということばを取って広告に使っているそうすることによってこの文章の意味は全然違ってきます全然違ってむしろつまり最低限度の生活をする権利があるというのは基本的人権の保障でしょだけど最低限度のということばを取っちゃうとこれはみんな家電製品買って文化的に豊かな生活しようよって奥様あなたがその主役であなたがその役割を担うんだよっていうプロモーションの言葉に変わっちゃうんですよそれをやっていくことによって女性を家庭殿下の主人公にしていっているわけですもうちょっと似たことをお話ししておきたいんですけどもジェンダーの問題に関わってみると女性たちはそういうふうに焦点化されるんですけれども
男たちというか男性技術者たちがもう一つアメリカから広告の中で非常に中心的に登場してきます。どういう形かというとちょっと見にくいかもしれないけどそこの広告を見てもらうと厳しく厳しく真剣な全世界の目が私たちを見ているあるいはその技術ですとかアメリカでも折り紙好きとかそれから海のかなたからも呪術の勲章とか海のかなたってアメリカですよね。要するにアメリカから日本の技術は評価されてるんだ日本の技術者の技術力は評価されてるんだということを誇る広告がたくさん出てくるんです。女性たちは主婦が主体化されて家庭殿下、家庭殿下というのはすなわち民主化ですというふうに言っている。民主化を進めましょうと家電製品を買って民主化を進めましょうということが盛んに言われるようになってくるし男たちはむしろ技術者としてこの技術がアメリカで評価されているんだということが盛んに喧伝されるようになっていくわけです。60年代になると誇り高きメイドインジャパンとか日本の誇りソニーとか日本人は起用者を誇ろうということがすごく言われるようになっていて日本がアメリカから評価されるテクノロジーの主体として自己イメージというか自己構築自己イメージを構築していくようになってくるんですね。もうちょっと言うと60年代になると単に技術者が優れてるんだぞというだけじゃなくてその技術者も作った家電製品はつまりテレビとか洗濯機とか冷蔵庫とか掃除機とかは日本的なんだぞということも言われるようになっていてこれ、佐賀とかそれから王座とか太郎とか日本とかそういうちょっと今考えられないと思うんですけどこういう名前が付けられるようになってきますね。更に家電製品だけじゃなくて日本の造形美っていってこれは飛鳥宴これはステレオね。それからそっちは大和ハウスだけど
この住宅白王とか春日とか若草とかそういうふうに住宅にまで日本風の名前を付けちゃうということが60年代にはつまり住宅だとかステレオだとか家電製品だとかに日本風の名前を付けることによってつまりアメリカに評価されているテクノロジーによって作られた日本的なスタイルというものが消費されていくという構造になってくるわけです。どういうことかというと技術とか経済というのをよりしろに新しい自己イメージというか自己アイデンティティーが構築されていく。実はそれはアメリカンウェブライフというかアメリカ的なライフスタイルを消費していくということもそれが日本的な新しいアイデンティティーなんだというイメージが1950年代から60年代にかけて作られていったということだと思います。象徴的な言葉は三種の神器ということばです。三種の神器というのは皇室の、つまり天皇家の正統性を一応正当化する3つの曲が鑑だとか剣だとかということを示しているわけですけれども戦後、つまり1950年代から60年代かけるこの時期には三種の人事というのは一般的な用語としてはテレビと洗濯機と冷蔵庫この3つが新しい戦後の日本のモダンな家庭の三種の人事だというふうに盛んに言われました国家統合の象徴だったものが家庭統合というか戦後の家庭のアイデンティティーを自己確認する言葉になっていくわけですねそもそも家庭電化製品とか家電ということば自体が戦前には使われていません戦後に発明された言葉です先ほどのいろんな電化製品をまとめて家庭電化製品家電というふうに呼ぶようになりそしてその家電というものを買いそろえることが私たちの近代的なアイデンティティーを作るんだと戦後日本のモダンなアイデンティティーを作るんだというイメージが作られていき1960年代の高度成長期を日本人はおう歌していくことになるわけです。
ちょっと図式的にまとめると消費と生産女性と男性というクロスの軸を作って考えてみると一方で女性の主体化というのは家庭における消費の主体としての女性のイメージが構築されていくわけでしょ。それから他方で男性の面でいうと生産の現場における国民的主体としてのナショナルな主体としての技術者のアイデンティティーといいますかイメージというものが構築されてこの男性技術者と家庭の主婦女性主体の2つの主体のイメージが冷戦期ですねこれは1950年代から60年代にかけて日本のある種のイメージの世界の中で作られているこの全体の構築というのに最初にちょっと申し上げましたけれどもアメリカのまざしというかアメリカを媒介に日本の技術はアメリカに認められているんだあるいは家庭の主婦が家電製品を買いそろえるということは民主化なんだと憲法によって保障されている民主化なんだということがいわれていくわけですねそうすることによってある種アメリカのまなざしというもののもとでつまりアメリカという準拠点の下で家庭的主体としての主婦だったり国民的主体としての技術者だったりといったアイデンティティーがあるいは自己イメージが構築されていくというプロセスがあったのではないかというふうに思いますただ最後に言っておきたいことはこのようなイメージが1980年代後半以降崩れていくとりわけグローバイゼーションとかそういうプロセスの中でどうも崩れていったということです私たちはもろもろのそういうふうに構築されたイメージが崩れた先にいます家電製品の広告の歴史を見てみると80年代以降いろいろ今言ったフレームでは説明しきれない広告がたくさん出てきます例えば大変有名な坊屋三郎の出たこのクイントリックスというテレビの広告で
皆さん若いから覚えてない。ある程度以上の人の人はとても話題になった広告ですから覚えてると思うんですけど何かというとアメリカ人と大金のアメリカ人っぽい人がいますね。こっちにいかにも日本人という小柄な日本人がいますね。この日本人が英語の発音をこのアメリカ人に教えているんです。というのが逆転させているわけね。それから映像が悪いと申し訳ないんですが高見山って日本の最初の外人相撲取りなんですね。その最初のというか一番有名な当時の相撲取りです。相撲取りがアメリカ人の相撲取りがアメリカ人の日本の相撲で小結ぐらいまでいきましたけど相撲取りがこういうスーツを着て踊っているとアメリカミュージックを踊っているという日本、アメリカとか国内、国外とかそういうボーダーをクロスしていってしまうようなさまざまなイメージがたくさんここで出てきます。それから、家電製品もさっきのように家庭の中である主婦役割と結び付いて表示されるというものではなくてなんか非常に抽象的なこれなんか象徴的ですけれどもどこの空間か分からない非常に抽象的なアブストラクダな空間の中で家電製品と1個の身体これはもう役割と関係ないよね社会的役割と身体とテクノロジーが直に結び付いていくようなイメージが増えてきますから先ほど申し上げたような家庭製品で主婦役割があってそして家電製品と役割的な主体の構築が結び付いているというような仕組みが戦後のある時期まで続くんだけれども80年代、90年代以降それはむしろ溶解していったというふうに考えられると思います。このようにずっと親米ということについてアメリカとの関係において日本の自己構築がどうなされてきたのかということにお話ししてきましたけれども最後に1つだけじゃあ反米はどうなんだと。
日本の中に反米的なものがなかったのかということについて、ざっとひと言触れて、私の話は終わりにしていきたいと思うんですけれども、もちろん、日本人のかなりの割合がとりわけ親米的な意識が強い社会であったと、今においてもあるということは、そのとおりなんですけれども、もちろんアメリカに対する反米的な意識というのが非常に強まった時期も何度かありました。一つは戦前、1930年代でしょうか、アメリカにおける排日移民法が出来てくることによって、アメリカに対するネガティブな意識が広がった時期が戦前にもあります。1950年代にまだ朝鮮戦争の前後から、反基地闘争というか、日本中にまだ50年代の前半までは、日本本土にも相当数の基地がありましたから、ですから砂川とか、沖縄もそうですし、砂川とか、いろいろなところで反米の基地闘争が行われました。1960年代にはアメリカのベトナム戦争に対する反対というのが世界中で盛り上がってきましたから、反米平連をはじめとして、ベトナム戦争反戦ということが起こっていったわけです。そして、最近90年代以降はネオナショナリスト、右のほうで一部、反米ということが言われたりもします。ただ、もうちょっと大衆文化のレベルで考えてみると、なかなかアメリカに対する反米というものが大衆文化憲章としてすごく広がりを持ったという例は、そう多くはないと思うんです。ただ、1つだけ一番典型的なよくある反米的なイメージを実は内包してるんだけど、みんながなかなか気がつかないけれども、実は反米的なイメージを内包した形で大衆的に非常に多くの大衆に消費されたという一つのイメージの例として、この人というか、これを挙げておきたいと思うんですけれども、これは誰か知っていると皆さん、知っていると思います。言うまでもなくこちらです。
ここに出ているのは初代のゴジラが東京を破壊しているときの映像ですね。これはだいぶあと70年代ぐらいなんでしょうか、ゴジラがある広告に出ているときのゴジラですね。右と左、実は同じゴジラなんですけれども、違います。何が違うか分かりますか。こちらはは虫類、トカデ顔なんですよ。こちらはカエル顔なんですよ。なんでトカディ顔とカエル側がなんで違うのかって、トカデ顔のほうがどう猛な感じがしますね、は虫類系のほうが。両生類系の顔のほうがもうちょっとキューとなってかわいい感じがしますね。つまりゴジラの顔は同猛な顔からちょっとかわいい顔に変化している。なぜ変化しているのか。つまり最初のゴジラというのは1954年に作られるでしょう。1954年に作られたゴジラというのはビキニ環礁の第五福竜丸の事件のすぐあとに作られている。日本中でつまりアメリカの核実験、核爆発、核実験に対する反対運動が盛り上がっているときにゴジラが作られて水爆実験の結果こういう怪物が生まれちゃったんだということになってそして東京、あるいはそのあと大阪と破壊していくわけでしょ。そうするとそのときに起こっていることは何かというとゴジラは何のメタファーなのかということをちょっと考えてみる必要があるんですね。ゴジラは言うまでもなく水爆式によって作られたということを考えると原爆のメタファーですよ。つまり核攻撃というか核兵器のメタファーですよね、そして原爆がゴジラが東京を襲うということあるいは大阪を襲うということは何のメタファーなのかと考えると東京や大阪に原爆が落とされることのメタバースですよ。そういうふうに考えてみるとじゃあ、一体ゴジラの映画の中になんで自衛隊とか日本の警察予備隊全然無力ですぐ負けてしまうのにじゃあアメリカ軍がいるじゃないか。なんでアメリカ軍に救援の
だけどアメリカ軍が出てきたらこれちょっと変な話になるわけですね。つまり一体原爆を落としたのは誰か。でゴジラの話の中でじゃあ隠れている主役は誰かという問題が実は隠れてる。ゴジラを作った監督はこの前に赤線地帯という映画を作っていて富士山麓で米軍基地が富士山ろくに米軍の基地がいっぱい展開してその周りの村がある種の村の女性たち昔の恋人たちが米軍の売春婦になっていってしまうという映画を作っています。ですからある意味でアメリカが背後に隠れていると考えることもできるというふうに思います。このへんの話はあまり深く入りません。ちょっと話をまとめて終わりたいというふうに思います。きょうお話ししたのは戦後日本の自己意識の構築というか自己イメージの構築が日米関係、あるいはアメリカとの関係というのを離れてなかなか考えにくいというかアメリカとの関係というのが戦後日本の自己イメージにとってとても重要な役割を果たしたと考えられるということです。それでまず戦前までつまり歴史を長く振り返ってみるとアメリカニズムと日本のナーショナリズムのある種の後退現象が見られた占領期に限ってみるとマッカーサーと天皇のツーショットの写真は非常に印象的なんだけれども恐らくあれだけが例外的であって全般的に見ると思ったほどマッカーサーは日本の日本人の前に現れていない恐らく意識的に日本人の前にはあんまり現れないようにしようとそのほうが効果的だという判断があったんだと思います。それはなんのためかというと、人間天皇を全面化する、前傾化していくためです。天皇が主役にならなければならない。だからマッカーサーは主役になってはいけない。脇役に徹しなくてはいけないという意識があったんだと思います。そして1945年から50年代にかけて、天皇を巡る多様な語りが生まれていく
だんだんだんだん戦後日本において天皇制システムとアメリカ軍の日米関係というものが結び付いていくようになってきます。1950年代、占領期が終わってポスト占領期、50年代後半になると本土においては米軍基地がどんどん撤退していきますから沖縄とに行きますからアメリカ、軍事的なアメリカが背景化します。そしてアメリカはむしろ消費可能な他者になっていくということです。基地の街から若者の街へ六本木や原宿や湘南が変化していくということです。そしてさらに60年代以降になると高度成長期ですけれども他者としてのアメリカを介したナショナルな主体、先ほど申し上げたように家庭殿下の主体としての主婦あるいは高度経済成長の主体としての男性技術者というナショナルな新しい事故という日本的な事故、戦後日本的な自己が構築されていくというプロセスをもう一回再確認することができるわけです。1970年代というか80年代以降になるとそのような形のある種、戦後的に構築されたさまざまな主体の在り方が崩れていくというプロセスに入っていくわけです。これが大きなきょうのお話です。1980年代以降の話は、きょうはちょっともうできませんけれども、そのような戦後冷戦期、つまり1950年代から80年代まで続いた戦後日本というものが、80年代末、あるいは90年代崩れていく中で、私たちの自己構築ないし、戦後的な体制はどういうふうに変化しつつあるのかということ、このへんのことも含めて、次回、もうちょっと次回は、私の話は少なくなりますから、皆さんともうちょっと本格的に議論をしたいというふうに思っています。時間いっぱいになっちゃいました。ここまでですね。どうもありがとうございました。終わります。質問、まだご
5分弱ありますので、1件、2件程度は受けられるかと思うんですが、どなたかありますでしょうか。先ほどの家電製品の広告の3人の女性が映っていると思うんですけれども、その中で真ん中、1952年でしたか、その女性がどうしても僕にはマリリンモンローに似ているような気がしたんですね。ですので、反対に左側はどっちかといえばヨーロッパ世界の画家、印象派で描かれそうな絵で真ん中がマリリンモンローで左は日本的と言えるかどうかはまた別としてとりあえず主婦みたいな感じだったんですね。真ん中のやつがマリリンモンローを意識してとっているのかというのをちょっとお伺いしたいなと思うんですけど。マリリンモンローは意識しているかどうかはちょっと微妙なんですけれども明らかにハリウッドの映画を意識していると思います。つまり、マリリンモンローが出てきたのはいつ?あれは1952年なんだよね、あれね。モンローが出てきたのはいつだろう。その辺のもうちょっと確認してみる必要があるんですけどただ、40年代から50年代にかけてはアメリカのハリウッド映画が入ってきてますからハリウッド映画の女性スターたちは明確に意識しているしこれは原節子なので原節子というのは大変この時期ものすごく人気があった女優ですからしかも原節子のイメージが歴史の構造の中ですごく変わってますから誰か原節子論みたいなのをやるととてもおもしろいと思います。でもおっしゃることは非常によく分かりますしそろそろ時間になりましたので次回は焼き野原からの構想力ということでまた皆さんどうぞご参集ください。以上です。
毎日どうも先生ありがとうございました。
